心地品第一之一智慧靡不通，于净更无治，济世论世尽，顶礼最胜尊。法如所说者，静地道为道，未解此三法，世转如轮转。圣僧住于法，过缚过余众，十分八分八，果道道果故。
若诸大士夫欲造论，益无知人倒见疑者，所言利益从正智生。言正智者，出决定藏。论曰本已说地，今广分别解此地义，善答问难五识地。心地经言阿罗耶识普为种本。云何知有？此是如来藏说，故解节经偈云：盛识普种本，深细流如溢，不为凡人说，恐生我见故。
郁陀南：执持本分明，种本非是事，身受无识定，亦非气绝者。
以此八种因缘，知有阿罗耶识。若离此识，根有执持，实无此理。执持有五：一者阿罗耶识持先世业，复从现因后诸识生，如佛阿毗昙说因根尘心业诸识得生。二者善不善等六识得生。三者于六识中若有一无记识而独是执所摄持者，无有是处。四者诸识各依根生，随生一识根有执持，余根应无。五者诸根数执持，义则不然。以此五义，因阿罗耶识，是故诸根名有。执持本者，从初诸识不得俱生，亦无是处。若人问言：有阿罗耶识，诸识俱生？答曰：如是。汝言无者，则为过失。何以故？有实义故、如阿含故。二识俱生，何以知之？如有一人欲得见闻，乃至于知诸识各各自根尘，心欲无异、根尘无异，一识得生，余者何妨。此为实义，阿含后说。
分明者，诸识不俱，取境不了。若以心识与眼识等为伴取境，是则分明。何以故？曾行诸尘，然后追思，多不明了，识识不俱，意独缘故。不如缘现则易明了，识识俱故，故知俱生。
种本者，若离阿罗耶识，眼等六识互为本者，则无是处。云何知耶？善识灭时不善心生，不善识灭善心复生，善不善灭无记心生；下界心灭中界识生，中界心灭上识即生，上识亦灭下心还生；有漏识灭无漏心生，无漏心灭有漏还生。故知六识不互为本，如次第心灭，于无数劫还更得生，故知阿罗耶识以为种本。
非是事者，诸识不俱则无此事。何以故？此有四事：一者器事；二者捉身事；三者言是我事；四者于尘事。如此四事，念念俱生。若言一识于一念中知四事者，无有是处。
言身受者，若离阿罗耶识有身受者，则无此义。云何知耶？犹如有人若实心作、不实心作，要先思惟。若定心、不定心诸受，于身种种多生诸受得生，故知有阿罗耶识。有无识定，亦无此义。何以知之？若入无想定、入无识定者，六识皆灭，此人应死。如佛所说入无心定而识不灭。
言非气绝者，若离阿罗耶识有气绝者，无有是处。云何知耶？如善恶二人临命终时，善人足冷暖上至顶，顶若冷时人命即灭；恶人死时从顶冷至足，暖气灭时此人命终。意识常在身，阿罗耶识持身故。阿罗耶识灭，而身即冷，便不觉触。此冷暖二事，不由意识，故知有阿罗耶识。
郁陀南：境界相赖起，更互为因缘，得共相应生，与烦恼俱灭。
略说四义，知有阿罗耶识事。一种现有灭境界者，阿罗耶识因二境生：一者在内持事故；二者在外持器，不能分别诸相貌故。此内持者，执着邪我见习势力，与根色俱时而执持者，即为境界。此欲、色界有，无色界中唯有执着邪我见习势力。二者在外持器不分像貌者，在内为阿罗耶识所持，即持外界。譬灯持炷油在于内而有外照；阿罗耶识事内外亦尔。此境界者甚深妙细，若以世中多闻智人，亦不能了此境是恒而有异。云何无异？从初一念来被持境，乃至于死生一味事，阿罗耶识于境界中念念生灭，在欲界中取境微小，于色界中取境广大，于无色界无量空处、无量识处取无量境，于无所有处取微细境，于非有想非无想取境甚深微妙。此两境故、微妙故、一味故、念念灭故、微小境故、广大境故、无量境故、微细境故、甚深微妙境故，知有阿罗耶识事。
相赖起者，阿罗耶识与五心数法相赖得生。思、触、受、想及于作意，此五大地是报所摄，五法微细，世中智人所不能了。同缘一境无有别异，共不苦不乐无记受俱，余四亦尔。大地心数法相赖故、同报相赖故、微细相赖故、同缘一境故、非苦非乐相赖故、无记相赖故，知有阿罗耶识相赖而起。
更互为因缘者，阿罗耶识与余诸识互为因缘。此义有二：一者种本；二者依托。云何种本？诸善、不善、无记等识，皆因阿罗耶识以为种本。依托者，阿罗耶识持诸色根五识得生，不持不生；有阿罗耶识时，意识得生六识。二事为阿罗耶识更互因缘：一者现转增长种本；二者未来欲生之时令受报故。增长种本者，诸识生善不善无记念念熏修，阿罗耶识亦复如是。所以者何？后生诸识渐增长善恶转胜。令受报者，有识于善不善有力者，未来世令阿罗耶识受果报。种本故、依托故、能增长故、令受报故，知有阿罗耶识与诸识互为作因缘。
得共相应生者，阿罗耶识或共一识相应得生。如说于心，心有我见憍慢为相，于有意识、于无意识，阿罗耶识恒相应生。此我慢心取阿罗耶识为境，言是我、言有我为相。或二识俱生，谓于意、识。或三识共生，谓于意、意识、于五识中随取一识。或四识相应生，于五识取二识。乃至于五六七识共生，六尘现在前故。此意识依心得立，因心未灭之时，意识不解缚故；因心若灭，意识则解。意识有二境界：他尘境界、自尘境界。他尘者，谓取五识尘为境。自境界者，谓取于法。而此意识于余七识有异义故。阿罗耶识与六识三受相应共生，谓苦、乐、不苦不乐。于欲界人、天、畜生、饿鬼少分有三受与自不苦不乐受共生，地狱道苦受不离，托阿罗耶受共生。三禅地，唯有乐受托阿罗耶识受共生。四禅乃至非想非非想地，唯有不苦不乐受托阿罗耶识受共生。如是六识中善、不善、无记法与阿罗耶识相应共生。又阿罗耶识与诸识相应共生，与客三受、客善不善无记诸识相应得生，不得相杂。何以故？不同境界生故。犹如眼识俱生不与眼杂；阿罗耶识与诸识俱生不得相杂，亦复如是。如诸心数同是心法，有种种相相应俱生无有妨碍；阿罗耶识而与七识相应俱生，亦复如是。譬如流水与波俱生无有妨碍，又如明镜诸像俱生不相妨碍；于阿罗耶识而与诸识相应得生无有妨碍，亦复如是。复如眼识，或取一色一种一相，或取多色多种多相。耳识于声、鼻识于香、舌识于味、身识于触，亦复如是。意识遍取种种诸相无有妨碍。分别六识，其义如此。心界于前已说。至于灭时与四烦恼共相杂生，我见、憍慢、我欲、无明。此四烦恼，于定不定地、于善不善无记法中无有妨碍，即是秽污无记之法，是故阿罗耶识而与诸识相应生故、复与三受相应生故、亦与善等相应生故，以是义故，是故知有阿罗耶识相应共生。
与烦恼俱灭者，阿罗耶识即是一切烦恼根本。云何知耶？能起众生世间根本，能生五根及于六识，亦起国土世界根本一切业，起诸因缘故。亦是交互牵报根本。云何知耶？无有见他众生不生三受，是故佛说众生递互为增上缘。是以阿罗耶识为一切本，现在世中是苦谛体，未来世中能生集谛，是为一切烦恼根本。问曰：若言阿罗耶识为一切法而作根本，解脱分善、通达分善，是诸善根以此与集谛应有妨碍。答曰：阿罗耶识不为达分诸善根本。世间诸善得增长，达分善根转更明胜；达分善根转明胜故，世间诸善得报亦胜。世尊依阿罗耶识为一切种本，故说此言，谓眼界、色界、眼识界，乃至意界、法界、意识界。阿罗耶识中有种种性故，故说种本、积聚譬喻。如是阿罗耶识而是一切烦恼根本，修善法故此识则灭。言修善者，诸凡夫人起善思惟，而取诸识以为境界，进行安心初观诸谛。若证四谛得眼智明慧，则能破坏阿罗耶识；未见四谛则不能破。何时能见阿罗耶识如是进行？若诸声闻入不退地，又诸菩萨入不退地，得通达法界则能得见。于此识中即见一切诸烦恼聚，于内于外即见己身为烦恼缚，于内见身而为三界粗恶烦恼诸苦所缚。一切行种烦恼摄者，聚在阿罗耶识中得真如境智，增上行故、修习行故断阿罗耶识，即转凡夫性、舍凡夫法阿罗耶识灭，此识灭故一切烦恼灭。阿罗耶识对治故，证阿摩罗识。阿罗耶识是无常、是有漏法；阿摩罗识是常、是无漏法。得真如境道故证阿摩罗识。阿罗耶识为粗恶苦果之所追逐，阿摩罗识无有一切粗恶苦果。阿罗耶识而是一切烦恼根本，不为圣道而作根本；阿摩罗识亦复不为烦恼根本，但为圣道得道得作根本。阿摩罗识作圣道依因，不作生因；阿罗耶识于善无记不得自在。阿罗耶识灭时有异相貌，谓来世烦恼不善因灭，以因灭故则于来世五盛阴苦不复得生、现在世中一切烦恼恶因灭故，则凡夫阴灭，此身自在即便如化，舍离一切粗恶果报。得阿摩罗识之因缘故，此身寿命便得自在，寿命因缘能灭于身亦能断命，尽灭无余，一切诸受皆得清净，乃至如经广说。一切烦恼相故、入通达分故、修善思惟故、证阿摩罗识故，知阿罗耶识与烦恼俱灭。如是分别真实解释心意识义。因此解释心意识故，于三界中得知一切烦恼之法、诸清净法。余处所说心意识者，为欲教化诸众生故，为诸众生未有深智易生信解，但说六识。
问曰：有人有阿罗耶识有六识不？有人有六识无阿罗耶识不。
答曰：此有四句。一者如人无心眠时、迷闷心时、入无想定、生无想天、阿那含人入灭尽定，此五种人有阿罗耶识则无六识。二者阿罗汉及辟支佛、不退菩萨、如来世尊，此四种人，以有心处有于六识，无阿罗耶识。三者凡夫之人、须陀洹、斯陀含、阿那含，以有心处有六识，有阿罗耶识。四者诸阿罗汉及辟支佛、菩萨、世尊入灭尽定，又世尊入无余涅槃，无阿罗耶亦无六识。一切内外法各有定性，于相不动。何故从十八界唯说六识？有定性故。所余诸界，是根、是尘、是伴侣故。此诸识等，日夜牟㖃罗罗婆刹那过故，种种因缘眼等诸根色等诸尘，心数为伴种种缘生，随所生处得名不同。如火烧物，随所烧处得种种名，谓草火木火粪火。因眼因色随识得生，皆名眼识。乃至心识亦复如是。眼等诸界从始至终，皆是果报无记。有异相识则不尔，是故分别识界、不明余界。若有比丘欲知识聚，修习此行令心清净，多种相貌能了心者，略说有三：乐着烦恼故；染心为过故；断惑方便故。云何比丘知于烦恼？作是思惟：此心久来乐着烦恼，乐烦恼故纵复拔心置无欲处，为欲所牵不乐暂住，速疾退还更入欲处。如是贪欲处、瞋恚处、愚痴处、睡眠处乃至放逸之处，纵复拔心置无放逸处，速疾退还入放逸处亦复如是。如是比丘知于烦恼。云何当知染心为过？此心有染，其既自损亦复损他，现世起恶、来世亦尔。从其所作忧悲苦恼诸恶因缘乃至放逸有过患故，受种种苦亦复如是。知于自心有诸过患，云何当知断惑方便？知于自心有如是过忧悲苦恼，我今不应随如是心受诸苦恼，应制自心随逐于我、我不逐心。如是思量知心有欲，拔有欲心置无欲处，即令自心见于福利，乃至拔放逸心亦复如是。如是修行积习善根，是时此心无更余缘，于诸善法修习增长而得安住。憎恶烦恼见先过患，是故比丘修心清净。已知乐着烦恼故、已知染心过患故、已知断惑方便故，即得速证无上清净无漏之心。又别知心亦说转心谓为假名，又别知心亦说转心谓为他因。所治心善有二功德，得功德得果之时心则快乐，修习善法自在无碍。有三种失，染浊于心：一者不正思惟；二者结使未断；三者现起烦恼。比丘有三处住，因于六行能受佛教。云何三处？一者住于解脱；二者住解脱门；三者住解脱至。因缘法因于六行：一者无有异行；二者摄心一处；三者善根得生；四者思度见谛不尝余味；五者无增上慢；六者正用信施。施有二种：一受者施；二施者施。施果亦二：一大富果报；二庆悦果报，为应来就故。何者为应来就？为未来法无，以未有故。如是应生行相，云何得住？若未来法有行相生、若度故生，从未来已度于现在；终此生彼，从未来世终者现世受生。因未来法现世法生，如是住者无有变异。因未来法余现法生，于未来世现世诸法，而未来世现世诸法而未有业，于现世中即有事生、已生具相。于未来世未有具相，于现世中具相而生、若异相生。于未来世因未来性故、因因性故，此两性故已生异相。于现世中现世性故、以果性故，异相而生。以此六种未来世法，无义得生。何以故？其未有处，从于此处度于彼处，无有是义。既自未生，岂容有没？诸现世法若因未来法现世法生，未来诸法不应未生，一切诸法无有动相，离自相故。无有别业。未来现在若同有相，现世中法独偏有业，无有是处。唯业未生而今得生，诸行不尔。如佛正说诸行无常，是说则破。今演业无常。若如汝说，诸行应常。僧佉所云：是法未有，无义得生；已生诸法，无义得灭。此说应是。如佛所说，是法未生应即受生，生已应灭。若如汝说，此义应非。以此诸法若同一相，云何分别？若可分别，是则无穷。未生得生，岂有于相？未来法性从色等相应，无别异果。未来者，以即未有。现世法者，言即是果。无有此义。为应成就故，有此实说可为证信，未来诸法未有行相。言未有者而即得生。如未来法，过去亦然。何者过去行法？是灭相者从生已过。何者现在行法？是未灭相，从生未过唯生时住。何者未来行法？乃现有因，未生自相、未受己身。
问曰：未来诸法既本无有能得受生，虚空华等石女兔角云何不生？
答曰：此无生因未来行法，有正生因。
问曰：若未来法有正生因，何故不得一时俱生？
答曰：乃有生因、待缘不同。是诸行法，有近缘者因即能生，是故不俱。何者因缘？佛说有四：一者因缘；二者次第；三者缘缘；四者增上。初一亦因亦缘，余三但缘非因。何者因缘？根有色者；有依者是，以是识者。此二种法，为一切种。一切色根种、一切色法种、一切心心法种，悉依色根亦依于识，除四大色。此四大色有二种依，一、四大种；二、十一种。是种相续依于诸法，所说者即是因缘。若有色根心心法种而不依耶？若入灭定、入无想定、生无想天，未来世识不应更生；会当有生，是故色根心心法因。若有此识，不随色种。诸凡夫人生无色界，寿命尽故、以业尽故，从彼没已来生下界，此色无种不应更生；会应更生，是故诸识是色根本。从世俗道入初禅定生初禅地，欲界不净及诸净法已破，种本未悉断除。何以故？从初禅定后更退还起不净法，从初禅处退生欲界。断有四种：一者避断；二者坏断；三者定断；四者本永拔断。何者避断？如有一人著于欲乐，为断欲故受离欲戒，坚持不犯令得增长。以增长故不复着欲，欲因烦恼不更得生，是名避断。何者坏断？犹如一人有过失想及不净想、青瘀等想及善思惟，即坏贪欲。未尽欲者不随于欲，于尘境界心不贪着，是名坏断。何者定断？犹如一人随世俗道，离于欲染及离色染，得证寂定持心相续，于欲及色不复更着，是名定断。何者本永拔断？犹如圣人修出世道，离三界染而即得证，于三界中诸烦恼本不复得生。何以故？于现世中已证无欲毕竟不退，已生上界决不更退还生下界。譬如稻麦及诸种子，种虚空中及干燥地永不得生，非不是种；若火焚之皆悉燋灭，失于种相。诸烦恼本，于断于灭亦复如是。圣人若入无余涅槃，是善无记种本悉伏。
问曰：若言是伏而不都灭，何不生报？
答曰：已断不善种本，于未来世不能生报亦不自生，是名本永拔断。具缚人者，是心有生，有苦有乐不苦不乐，此一切心为三种本。善与不善无记等法亦为种本。诸学人者，有世善心及染污无记，修道断惑以为种本，世善心等复为余法而作根本。无学人者，断惑已尽，有世善心，若属世间、若出世间及无记者，以一切诸烦恼惑不作根本，一切善法及无记法即为根本。如是分别诸法根本，是处不说阿罗耶识。有处说者，诸世俗法阿罗耶识悉为根本。一切诸法出世间者无断道法，阿摩罗识以为种本。如佛所说比丘！诸阿罗汉为学心法，依于四禅现安乐住；亦从此心，我说退堕还一一处。
问曰：若如此者，诸阿罗汉永断烦恼，云何下地烦恼更生？若不更生，云何退堕？
答曰：退有二种：一者失退；二者住退。失退者，是凡夫人。住退者，通于凡圣。依世俗道烦恼已离，后复更起，名退失退亦住退退。依出世道烦恼已断，心著作务不作心故，以此中间不能更起现安乐住。如前，后亦如是，亦不更起下地诸惑，此住处退，非退失退。诸阿罗汉一切惑尽，若不善法未断种本，云何罗汉心善解脱诸漏已尽？若不善法种本已断，云何罗汉于心相续不正思惟岂复更生？云何诸惑而得生耶？是故依出世道已断惑尽，知无退失。已说因缘，复有二种：一者生因；二方便因。次第缘者，诸心数法以从次第余法得生。此心数法为生者缘，一是识为识作次第缘，亦名为意、亦名意入、亦名心界。是次第缘复有二种：一者已灭；二者移处。缘缘者，此五种识，色等诸尘是其缘缘。复于心识，内外诸入即是缘缘。是说缘缘，亦有二种：一者猗证；二不猗证。增上缘者，眼等内入俱时生者，与眼识等为增上缘，能使心作。于境界中若俱时生，心心数法更互为缘。过去所造善不善业，于未来世如意不如意所生果报为增上缘。田水粪等为诸种子作增上缘。世间工巧及诸杂业，此等诸智为增上缘。是增上缘复有二种：一者不离；二者有空。此因缘者，能生者是。所余缘者唯能增长，以是行缘俱时同至。是行种本能生诸行，是故诸行不俱时生。以依四缘了知十因，如菩萨地。如佛所说缘过去行而心得生，缘未来行亦生于心。若过去行及未来无，何法为心而作境界？言因此境佛说生心，以是此心即无为境。
问曰：若心境无，是佛所说。正分明者，因双双对诸识得生。双双对者，眼色耳声乃至心法。此正佛说，云何不妨？
答曰：此是法尘，不为五识而作境界。佛说是尘，即名为法，缘心缘法。夫言心识，以方便生。佛说此义复何所为？以此心识不取过去识以为境界，亦不取未来诸识为境，去来诸识法尘不摄。若有法者有法相聚，若无法者无法相聚。以此心识随有法者有法义取，随无义者无义法取，以是义故，信知诸识无者为境。若以此识不取有无二种境界，即不能取一切法义。若有说言：心识不取有无为境。是人即妨悉檀多义。
问曰：此识若取无法为境，识亦应无。
答曰：去来故无识，现在故有。
问曰：眼识不得取无为境，心识云何能取无耶？
答曰：三世境故。复应广说有五种义，以现心识取无为境。如佛所说离内外入无有我义。是我无者，非有为法非无为法。以是诸识是取无我为境界者，于有智人知总相法则无不信。此是一义。色香味触，离此四尘了不能得。殿堂辇舆饮食衣服及余众具殿堂等法，是其所无，非有为法非无为法。以是诸识取无殿等为境界者，于有智人知总相法则无不信。此是二义。是诸邪见诽谤一切，无因无果、无缚无解，是诸法无。若随义理有此诸法，则非邪见。此实都无，于邪见人取无为境，无不生识。此是三义。复于诸行无有常住，此无常住亦非有为亦非无为。而此诸识亦非不取无常为境，于有智人知总相法，非不生识，常无境识。若不得生于一切行、不见于常无有义者，依正智慧则不生厌，无染亦尔。亦无解脱，不得涅槃。若以此义，一切众生诸烦恼惑永缚不脱。此是四义。诸未来行未有生义，岂容言灭？然诸圣人于未来行，亦无不观生灭之义。此是五义。以是义故，定知诸识取无为境。如佛所说若过去业了无有者，则无有苦受乐受。此义何谓？于过去生已作已灭善不善业，为未来世受爱不爱果，是行相续业种所生。为此义故，如佛所说。有过去业，复有二义。是诸人说不正因者，遮其执故。其有说言，有自在天、梵释诸天、自性神我、时节微尘，言因此法众生苦乐皆悉得生。复为诸人说无因者，为遮其执故。有众多人，说言无因亦说无缘。为诸众生有净不净，不从因缘木石等物。或有尊重或有轻慢现此事故。是故佛说有过去行。诸贤圣人不着此处安乐而住，此说何义？过去诸行生果故有，未来诸行为因故有。云何信知？现在诸行三相显现，过去果故、未来因故、自相相续不断绝故。复依两义现此二法，谓于过去及未来行除实执故。若去来行其相实有，则非去来。诸无见人谓去来无，现在亦无。如是见等，断此执故。如佛所说有去来界、有现在界，此义何谓？种子相续已生于果，故说此义，是名过去。欲生之者种子相续，是名未来。现在诸种果未断者，是现在界，故说此意。比丘！知于种子相续，是无量法，非一种界，是名知界。何以故？从色等阴生老住灭，无更别法亦非实有，诸未来行遮实有故。无有生者，断于实义。云何知耶？于未来生既自未生，云何能生生于他法？现世诸生亦不能生生于现法。此言生相，是诸行成、是诸行生、是诸行起。诸行现在，此明一义而有多名，离此多名复有生相。诸有智人不说此名以为生相，于此诸法各定种因何用别生？此生羸劣而是假名。云何知耶？夫有生者，即行生耶？能生行耶？若生自行能生行法，于有生者行法得起，是义不然。若能起者是名行生，于一行中应有二生。谓能生者诸行自生，此亦不然。如说生义，余三亦尔。于现在因先所未有诸行起相，是名为生。不以先者是行异相，即名为老。起而未灭，即名为住，是刹那生。诸行坏相，是名为灭。若此四法是有为相，何故佛说唯有三相？谓生、灭、住、异，一切行法三世所现，从未来世未生得生，是故依未来世是生起者是有为相。此未生故不可着处，已生之者于过去世悉皆已灭，依过去世。此言灭者，是有为相亦不可着，已过去故。现世所现是住之者，依于现世，是有为相、是可着处。以此住者亦复有异，多有过失。此是生者，谁敢求之？如于吉祥，不吉相随，是故住、异合为一相。以是义故。三世所现有为法相，若此三相是诸圣人之所思量，何故佛于诸阴中观起灭相依法而住，复更不观于住异相？生及住异，此两种相是起所现，是故生及住异此二种相合而为一，说于起边，故言观起而住。所余一相，于第二分安置一边，故说此言观灭相住。复有别义，依此相故便证无染，为厌患故得证解脱。唯观二相是所思惟，以见无常于诸行法故生厌患。所云无常，未生者生是名为生，生而即坏是名为灭。是名无常。生复多种，谓刹那生、谓受生生、谓起生生、谓别心生、谓不如意生、谓如意生、谓下中上生、有上生无上生。刹那起者，刹那刹那诸行生起，是名刹那生。受生生者，具缚及不具缚，从处处堕，于处处中诸阴生起，名受生生。起生生者，从于婴儿乃至壮老，名起生生。别心生者，依种种缘与种种受、种种善等及种种道，若证解脱及未解脱，无量种心，名别心生。不如意生者，地狱、畜生、饿鬼于三恶趣受诸苦恼，是名不如意生。如意生者，于人、天道受快乐报。下生者，生于欲界。中生者，生于色界。上生者，生无色界。又第一受胎是名下生，第二第三是名中生，第四受胎是名上生。又受诸恶果是名下生，诸无记法除起善果是名中生，一切善法一切善果是名上生。有上生者，从欲界处乃至无不用处。无上生者，非想非非想处。又有上生者，谓阿罗汉；从于入胎，未至最后一刹那阴最后一念，名无上生。分别老义复有多种。何者？身老、心老、寿老、变异老、阴老。身老者，发白齿落、皮缓面皱，乃至如经身有诸相。心老者，与乐受应。变异生者，若以善心转为不善，于所乐物生爱着处复生变异，是处无果，是名心老。寿老者，日夜刹那罗婆牟㖃罗过故寿转减少，乃至次第一切转促，是名寿老。变异老者，一切自在富贵荣华无病色力转减少失故。阴异老者，以生人天阴转增长，从此处没生于恶道下贱之处，名阴异老。又别一老，缘此一老，前所说老而便得生。何者？诸行刹那刹那所生异异，名别一老。分别住义亦复多种：刹那住、相续住、依缘住、一心住、如制法住。刹那住者，唯生时住。相续住者，随处已生诸阴衣食乃至寿尽，复外世器乃至劫尽，名相续住。依缘住者，苦乐等受、善恶等法，各各缘现随是持住，名依缘住。一心住者，正定心人住现前定，名一心住。如制法住者，随处境界王领治化国邑聚落，于四种姓依先制事而立住止，名如制法住。无常义者，复不一种。何者？坏无常、变异无常、别离无常、当生无常、来至无常。坏无常者，诸有已生即便失灭，名坏无常。变异无常者，可爱行生不似前者，名变异无常。别离无常者，于可爱物分散别离。此三无常，于未来世是名当生，起于现世是名来至无常。受五欲乐不能自持，脱有零落爱别离至，思惟是事忧悲苦恼，乃至如经不肯厌患。于行法中诸外道辈，多所思惟是等无常，亦生厌离唯离欲界，于诸行法分生厌离。若诸声闻具足思惟是等无常，究竟厌离，得证无染乃至解脱。
略说生缘所摄自因具足，是名为至。何者为至？似因略故因缘具足，是以得生，故名为至。如是选择知假名有，至若实有则有二种，谓生因有、不离因有。若生因有，如未得法从前以来，无至为因，岂义得生？若如是者，永不得生。不离法因有，以是善法不善无记一时得至，复故碍法，亦应共生。是故两因皆悉不然。复法生因各现诸缘所摄自种如之因，即此种子故名为至。余别因缘在现前故，名离余缘。在此牵缘，以此自在假名为至。此自在以诸人者，诸法被生被灭，更乐现前速牵生缘，是故名至。略有三义：一者种子成就；二者自在成就；三者现前成就。种子成就者，一切恶法、诸无记法及生得善、无功用生，此诸种子未有定破，圣道拔断；诸善种子，未为邪见之所破坏，是名种子成就。云何知耶？诸法种子乃至未坏，与不善法若现不现，如此等人悉名成就。以诸善法功力所造，有诸无记生缘所摄诸因具足，是名自在成就。诸现在法在于现前自相故生，是名现前成就。何者命根？依过去业，处处受身，为业所牵有量时住，以此牵命，即名命根。又复命根分别有二，谓定、不定，有随、不随，有少有多，有后无后，有得自在有不自在。阎浮提人离其寿命，余有决定数。阎浮提中或寿无量或复短促，乃至十岁；郁单越人定寿千年。是处随命无余缘死，余处不随。于阎浮提寿十岁人，是名短促；有诸畜生，于一日中七死七生，乃至一日一夜；非想非非想诸天寿命八万大劫，罗汉寿命亦复有后。若诸学人于现在世定入涅槃，诸凡夫人最后生身寿命有后，其余诸人无复有后。自在命根诸阿罗汉、菩萨及佛，能延寿命，其余寿命不得自在。何者众生种类似分？略说处处受生诸众生类，同界同道、同生同类、同年同姓、长短等行，以依此分，是诸相似，是名众生种类似分。有诸众生依是界分各有似分，于一界中众生受生，以依五道各有似分；一一道中诸众生，有诸众生依生、分生，一一生生依类分生，一一姓生。有诸众生色声高广事业似分，有诸众生善恶似分各有似分。如杀生人共诸杀生，乃至邪见共邪见人；如离杀人共诸离杀，乃至正见共正见人；须陀洹人共须陀洹，乃至辟支佛其辟支佛、菩萨共菩萨、佛共佛，名相似分。一切众生皆是假名，云何众生似分而是实法？凡夫性者，三界见苦所断烦恼、种子未断，名凡夫性。又凡夫性复有四种：一者无涅槃性；二者声闻性摄；三者辟支佛性摄；四者佛性所摄。离十烦恼无有别性，名凡夫性。何者和合性？因缘具足诸法得生。种种因缘种种法生，名共作因。和合性者，复有六种：受和合；入生和合；六入住和合；工巧智和合；净和合；相从和合。受和合者，因内外入及思惟等诸识得生，三种和合故触得生，因触和合故得生受。入生和合者，无明缘行乃至老死。六入住和合者，依于四食及以命根。工巧智相应业作具人力，是名工巧和合。净和合者，十二难得自他功力。相从和合者，如有一人为大国主如法治化，众生荷赖四海安宁。离如是分无别和合。字和合者，依法性相而立假名，依如是义是名为字。句和合者，已说依自相法、善法恶法、净法不净法，选择分别以名合为句，是句和合。味和合者，名与句合，字义具足，是味和合。于诸略义悉皆是名，于处中义是名为句，于广说义称之为味。唯依于名，唯得知名，不知于义。若依于句，知诸法性亦知于鸣，不得知广选诸法。依于味身，知诸法义。以此名身句味身为五学处得知假名，随方俗语立名不同。若于鸣中无处不同，耳相闻故。何者五学处？一者内学；二者因学；三者声学；四者医方学；五者世工巧学。何者起生？诸行因果相续未断，是名起生。复次起生有种子生，犹如诸法有种现起。复有起生种子果生，如有种子未灭种本现前起生。如菩萨地有名流生、四非色阴有色流生。如内外十入，于法入中无作色生，有逐流生。如次第法十二因缘，有逆次第十二因缘以此起生，即是相续无别有法。何者齐法？依无始时各各分齐种子因果法不相杂，诸佛出世及不出世，法常然故。有灭分齐，犹如逆顺十二因缘。有正法齐，谓如五阴及十二入、十八界等无有增减。有受分齐，如三受法亦无增减。有住分齐，谓一切身乃至寿命诸外法住至一大劫。有变分齐，如诸众生已生色界，退生欲界有限量齐；如诸众生生有色处身有限量，外法世界亦有限量。何者应尔？为说诸法、为安诸法、为正知法，此中方便即名为应，分别有四：一者见应；二者因应；三者论义应；四者法尔应，如声闻地后当广说。何者迅疾？诸行生灭迅疾不住，有行迅疾即是生灭。有力势迅疾，谓地行，象马及以人等。又空行，天鸟诸夜叉等。有鸣迅疾，如声出时。有水迅疾，如江河流。有火迅疾，如大猛焰焚烧干草。射迅疾者，如人善射，箭去迅速。智迅疾者，谓诸圣人简择修行速知诸义。通迅疾者，谓大神通，运身速疾。意速疾者，依心速疾、神通迅速。何者次第？各相对诸行相续依次第生，是名次第。有生次第，如十二因缘。有灭次第，如逆因缘，无明灭故乃至老死灭，老死灭故忧悲苦恼一切皆灭。又有道俗法用次第，于晨朝起料理身体，着衣营务嬉戏试艺，洗浴涂香着华严身，食诸饮食眠卧消息，是俗次第。何者道法次第？亦晨朝起次第如前，乃至着衣持钵次第乞食，得饭便还安坐而食，洗手拭钵净足坐禅，讲说读诵作善思惟，于昼日中经行立坐，此二种事治心障治法。于夜半时眠卧消息，于后夜分速疾而起着衣等事。于大众中随其大小，恭敬问讯依次第坐，如法行筹并受卧具。有生次第，从少至老则有八时。又有见谛次第，先观苦谛，次集灭道。又九定次第。又学次第，以依戒学生于心学，次生慧学。何者名时？依日出入识时分齐。依诸行法有生灭故，立三世名，以名为时。如年时节、一月半月、日夜刹那、罗婆牟忽多、过去现在未来等法。此名时者，离诸行法无有别时。何者名数？数诸异法令知多少，是名为数。复次数者，从一二法乃至多数，复至数后名阿僧祇，以从此后无复数名。何者种子？离诸行法无别种子，以此行法如是起生、如是进入，是名种子，亦名为果。子果别异，不可杂观。何故不杂？依现在果知过去因，依现在因知未来果，以此因亦名为果，因果不杂。如谷麦等芽叶枝节未开已开，离此诸法无别种子。如是观察一切行法是种子相。已说断坏恶法种子。何者断坏善法种子？一者恒事恶法，与善相违断坏善根。二者着邪见故、邪见重故，亦断善根，如诸外道。三者以邪见故，诽谤一切作五逆罪，亦断善根。四者已断不善恶法种子，善根即断，如阿那含、登地菩萨。复次一切诸法种子以为一聚，与果已竟而至于果，谓软中上。复更略说诸种子相而得在于阿罗耶识中。一切诸法着妄想习，以此习气亦名实法亦名假名，从此诸法无别有相、无不别相如真如法。复次习气遍一切处诸恶罪法，若依此习而摄一切诸法种子，诸出世法何者为本而得生耶？诸恶法种不为其因，此出世法真如境界作缘得生。若不取习为缘得生，何故演说三涅槃性？复说有人无涅槃性？有如此义，一切众生有真如境，而为缘生障无障故解脱各异。有诸众生永障种本，不能通达真如境界，说此众生无涅槃性。有诸众生不依此义说涅槃性，诸智慧障永依于本，亦非解脱为障种本，明于此义，有声闻性、辟支佛性；不如前义，是名佛性，是故无失。说出世法所生相续，依阿摩罗识而能得住。以此相续与阿罗耶识而为对治，自无住处是无漏界，无恶作务离诸烦恼。何者为作？略说有三：一不净法；二者善法；三无记法。不净作者，是则十不善业道，身口意生受行不离为增上缘，此身口业使他令知，是名不净。作善法者，离此十恶而不修习，此身口业使他令知，是名善作。无记者，以此威仪如诸工巧，此身口业是无记作。复有诸业不令他知唯自发心，以是心中觉言语，依善不净无记等法，是名心作。唯身生起此无异法，是名身作，非是动转。何以故？一切行法刹那灭故，故无至处。唯是言语，是谓口业。如是心行，此思惟法，即是心作。何以故？刹那灭故。从此至彼，是义不然。离行生起更无余业，眼耳心等亦不能取，是故作者亦假名有。若有诸人随恶眷属，彼处得生渐以长大，其自思惟：依此事业我得寿命，如是业行乐忍而行。是时得知其无覆护，依不善根无诸覆护。所摄勇猛甚深不正思惟势力摄故，是人即得大不善根。此人未得杀生不善，余不善道所生不善亦未得证乃至未作，从作之时随其有犯，逐业随时复生不善。犹如前人生恶友处，各随其类增长恶业亦复如是。乃至不离无护思事则无覆护，以日日中思增长故、作是业故，诸不善根皆得增长。以安邪思、不信、懒堕、喜忘、攀缘、恶智共行，使习是业、使作是业，从此向后有种本故。以习作故，于相续中是现世者，名不覆护。以依舍因乃至未舍诸不信智，此中恶业不信后世有恶果报，即名不信。懒堕者，此恶法中随意而住不能舍离，是名懒堕。喜忘者，诸有过失，智人所谤，如实不现，是名喜忘。攀缘者，心恼散乱，此心相续恒生不住，是名挛缘。恶智者，以此颠倒谓恶为善、谓善为恶，是名恶智。以作恶戒为增上缘，此不善等诸不善法，恶思为伴而生。不住是恶戒、不依前者，如实道理，则名善法。如此分别，若有诸人堪受戒者，以授善戒，如有诸人从他得戒亦从自得，有得自戒不从他得。唯比丘戒。何以故？诸比丘戒皆不可得一切人受。若比丘戒不从他受，堪受戒者不堪受者，以此一切若自能得出家戒者，如来法制便不得住。法律制戒正说难知，是故比丘戒法非自受得。若有诸戒离比丘戒自能得者，何故从他而受此戒？守护禁戒有二种分：自羞、羞他。欲自犯戒则羞于他，如此禁戒从他而得。自羞者，我自护持无有缺犯，是名得戒。有自羞者则有他羞，有羞他者未必自羞，是故自羞于法力胜。是自受者若善护持，所生功德无有差别，若从他受有此别异。应先发心亲觐请师，作礼等事威仪如法，思惟言说令知所作，名身口意业作前方便。若自受得，唯是心作。是思离者则非覆护，信等五根以取思离为增上缘则名覆护。复受持戒有百种相，以从十种不善道法依受远离，不杀生中唯受一分，乃至邪见亦受片分，是名十种。不杀戒中所受多分，乃至邪见，此别十种。复别十种，不杀生戒而具足受乃至邪见。此更十种，若依少时一日一夜，若半月日乃至一年，受离杀戒乃至邪见，是名十种。若依多时过度不至，寿尽受不杀戒乃至邪见，复是十种。乃至寿尽受不杀戒乃至邪见，更别十种。已受不杀、见生不杀乃至邪见，是名十种。自受善戒更劝他受，此更十种。以善言辞赞叹禁戒，此复十种。已受不杀乃至邪见自生欢喜，是名十种。此十十种受戒相貌合成一百，所生功德随戒多少。以此覆护复有八种：一者能生覆护；二者摄受覆护；三者守持覆护；四者治犯覆护；五者软覆护；六者中覆护；七者上覆护；八者清净覆护。未受先思我今欲受离恶禁戒，是名能生正受之时，是名摄受。已受戒竟，思离诸恶乃增上缘五根所摄，时共种本间间善持，如所受戒守护思惟，近恶友故、若烦恼故生起恶作，即自羞惭则不缺犯，莫令有失应堕恶趣，是名守持。若喜忘失造作诸恶，速疾生念，以此过失发露忏悔，惭愧自改后不更犯，名治犯相。若复善道少分之中少时受持，唯自守护不劝于他，善说言辞不为赞叹，见同善行不生随喜亦不喜乐，是名为下。若复多分善持禁戒不至寿尽，己自持戒又劝于他，巧说言辞不为赞叹，见同行善不生爱乐，是中覆护。若复具足受持禁戒，乃至小罪皆悉不犯，是名为上。若以依此清净禁戒无恨心故，乃至初禅，破戒根本即永断除，依舍摩他故，是定覆护。如初禅中，第二第三乃至第四亦复如是。复别有异，此破戒本远离对治所摄定道甚深断除，此是第一清净持戒。依此净戒依定覆护，得见真谛即证阿那含果，于是时中诸破戒本悉永断除，依未来禅若得初果，于是时中恶道生本皆悉断除，此又有戒皆悉清净圣人所乐，以此第二清净禁戒，是名无漏持戒覆护。此无漏戒，得罗汉时对治净，异于灭惑果。此八种戒已合为一，更分为三：一者受行覆护；二者总持覆护；三者清净覆护。前三种戒是受行覆护；次有二种是总持覆护，下中上戒是方便行；是禅定戒及无漏戒是名清净覆护。此三覆护次第转胜。何故如来说此三戒？谓比丘戒、优婆塞戒及以八戒三因缘故。诸受化人，能离恶行复离贪欲，此中佛说是比丘戒；有诸受化，唯离恶行不离贪欲，此中佛说优婆塞戒。何以故？在家迫迮生烦恼处恒被系锁，具足戒品难可受持。有诸受化，恶行贪欲皆不能离，是故如来为说八戒。何以故？此受化人二不能故，为前二戒而作因缘，其自思惟不堪重禁。此前三分现离恶行，后有四分现离贪欲，不淫一分现二处离。比丘戒者四分义摄：一者受具足分；二者随具足戒受制戒律；三者护他心戒；四者具足守戒。受具足分者，白四羯磨，如受大制，从初依此比丘禁戒，是名比丘受具足分。从此向后，随比丘戒于波罗提木叉谓正命等，此一切处恒持覆护，是名随具足戒受制戒律。有此二分威仪具足，是名护他心戒。威仪行处如声闻地，后自当说。于小罪中见畏不犯同于重戒，若有犯者皆悉发露，是则名为具足守戒。依于五力得生四分，为有信力解脱戒满，依精进力具正命分，依于念力守护诸根，依于慧力因缘分满，依于定力四分具足。何以故？若无五力则无四分。有三分摄优婆塞戒。何者为三？一者他所贵重离破坏分；二者有犯过失改悔清净；三者受持不破。不夺他命、不盗他财、不得邪淫，是名初分；远离妄语是第二分；远离饮酒是第三分。又五分摄于八戒。何者为五？一者离破坏他；二者离坏自他；三者有犯改悔；四者为不失戒忆念护持；五者念分不散。离于夺命及离偷盗是名初分。离于淫欲是第二分。何以故？远离淫欲不坏自身，自妻妾故不坏他身，离淫他故。离于妄语名第三分。次离三处是第四分。何以故？当习歌舞华香严身高广床座饮食非时，渐渐习知观身空无我，受此戒忆念不犯。离于饮酒是第五分。何以故？恒自忆念我今有戒，以依此分醉酒狂逸都不得发。比丘尼戒、式叉摩尼、沙弥、沙弥尼戒，此等悉属出家戒故，依比丘戒而得此戒。优婆夷戒者属在家故、戒相似故，如优婆塞禁戒无异。何故佛制诸比丘戒亦沙弥戒说此二部。比丘尼戒又说三部，谓比丘尼、式叉摩尼、沙弥尼戒？以诸女人多烦恼故，次第应受比丘尼戒，是故佛制比丘尼戒说为三部。若沙弥尼住于小戒，依次更受式叉摩尼戒；若能得住式叉摩戒，戒品转多，不得速为受具足戒，决须二岁学行六法；若乐住此，便授具戒。如是多时渐持小戒，次第转久能持具戒。何故沙弥戒中制捉金宝，八戒不遮？以此沙弥住出家戒，出家之人而此二品极不相应，谓五欲乐、严身嬉戏。随意放逸二者用举陈宿，遮前品故说离三种，谓歌舞作乐、香华严身、高广床座，及非时食遮第二品。离捉金宝，以此金宝一切陈宿为作根本，从一切物以此为胜。何故沙弥歌舞严身分为二戒，于八戒中合而为一？于出家人不相应故，重制为二；于在家人非不相应，轻故作一。脱若有犯，唯一忏悔。若出家人犯此二戒，应二种忏。何故黄门及不能男不得出家受具足戒？此黄门等若作比丘，能作女罪；作比丘尼，摩触身故能作男罪。此二种处不堪住故，不得出家受具足戒。以此黄门及不能男，多烦恼故、烦恼障故，不能发此正思惟力，依于此力数数思惟，精勤修习清净梵行，何况能得过人圣法！是故不得出家受戒。何以故？难得善人生于是处不可分别。何故黄门及不能男乃受三归及于五戒，亦不得名称优婆塞优婆夷者，亲近比丘及比丘尼，名优婆塞及优婆夷。此黄门等善摄诸根，若比丘比丘尼等亦不可得常相亲近。比丘、比丘尼独处屏覆不得亲近及按摩等，皆不得如优婆塞等亲近比丘，故不得称名优婆塞。此黄门等若善持戒，得福皆同。何者非戒非戒？离前所说戒及非戒，随所造作善不善业，从身口意以此一切可知非戒及非非戒，以是禁戒自可受、所从他受，此两种戒所生功德有差别。不受戒之时，若心意同亦同护持，生福无异。几种因缘不得具足比丘禁？欲得不得略说有六：一者心破坏故；二者身根不具；三者人根不具；四者断善根故；五者系属他故；六者护他心故。若王缚录怖畏贼难，负他财物畏不得活，作是思惟：我今苦恼难得活命，为我在家有是等苦。诸出家人安乐得活，是故我今出家入众，现同行道得活不难。依此思惟便即出家，为怖畏故受持禁戒。有处律制，莫令比丘知我犯禁，众僧和合驱逐出众。其心坏故，故非比丘具足禁戒，是名心破坏故。复更思惟：在家难活。若其出家，资身为易、求生不难，及至尽寿得修梵行，亦如他人修行不异。如是思惟即便出家。如此出家非破坏心，虽得具戒而非清净。若瘿癞瘘狂痟等病，如遮法说，是名第二身根不具。是破坏身若得出家，不能敬重供养师长。如是不能供养于他，便复受他清净梵行师友信施衣食卧具，受此重施不易可销，复亦不能增长善法，先所修善并皆退失，是故身根不具不得出家受具足戒。若是黄门及不能男，人根坏故不得出家受具足戒，如前所说诸因缘等。不能男人有三种异：一者具足不能；二者有时非时；三者毁伤损害。出生以来本无男根，是名具足不能人。又半月能男，谓前十四日不能，唯第十五日能；又使他摩触则能，不触不能；又见他行欲则能，不见不能，是名有时非时。又复刀杖伤损、病坏堕落、值毒触火、咒术所断，先有男根后则失坏悉不能男，是名毁伤损害。不能男人，一者本是黄门而不能男；二者本非黄门而不能男；三者本是黄门非不能男。使他触身则能生乐，是名人根不具。断善根者，作诸逆罪、污比丘尼、破内外道、贼住、种种不共住无住，坏善根故而不得受具足禁戒。何以故？是人不羞于自他故、不净染故、无惭愧故，善法损减。系属他者，谓是王人、阴谋王家、王所识、将负他债息，及他人奴、他家使人、荷任他债、自身质债、父母不听，系属他故不得出家受具足戒。护他心者，谓诸化人，护他心故不得授戒。何以故？诸龙化身以为人形求欲出家，欲闻正法求受具戒。若得具戒，眠卧之时还复龙身，睡眠逼故。已成比丘言是比丘，诸阿监弥诸优婆塞参承修讯便见龙身，于诸比丘皆生疑心，谓诸比丘并非实人，谁敢供养诸龙诸鬼？护他心故不受具戒。此六因缘不得出家受具足戒。若离诸师及以和上，戒不具足、僧数不满、界不清净，亦不得戒。几种因缘优婆塞戒而不得受？略说有二：一者心破坏故；二者人根不具故。心破坏者，永不得受一切禁戒。不能男者，得受五戒，而不得名为优婆塞，如前所说诸因缘事。复次八戒者，心破坏而不得受，随从他故、为利养故。心不清净口说受戒，如前所说有诸因缘不得受戒，离此诸缘得三种戒。复几种因失比丘戒？一者舍戒；二者犯重；三者失根及二根生；四者断于善根；五者命终。若已善受诸比丘戒，五缘则失。佛法灭尽，未受戒者欲受不得、已受不失。何以故？于是时中末世已至，无有一人心不破坏而求受戒，何况能得四种道果。优婆塞戒，生悔心故、善根灭故、寿命尽故、佛法灭故。如比丘戒，五戒亦尔。复次八戒，至明晨朝、又心破坏、是日命终，则失八戒。何者无想定？离遍净欲，未离上欲，作心思惟，谓是解脱，唯断于心及心数法，如是寂静名无想定。此是假名，非别有法。略说有三：下中上修。以下修故，于现世退，不能速疾还更修习生无想天，身光狭劣不同诸天，寿命不具中间得退。中修者，若退失时，还习速得生无想天，光明转胜寿命未尽，亦得中退。上修者，勤修习故不得退失，若得生彼，光明寿命悉皆具足，不得中死。所以者何？生得心灭、数亦灭，名无想生。何者灭尽？离不用处欲，未离非想非非想欲，作心思惟求寂静处无受无想，于受想中而见过患，即生厌离受体四禅、想体四空，于八禅定悉皆厌离，正灭于心及心数法，即入灭定。灭六识故是名灭定，非灭阿罗耶识故。此亦假名非实有法，亦有三种，下中上修，亦如前说，唯不说生。以诸学人得入灭定，谓阿那含名身证者，无学人得入灭定。二分解脱，于无想定，学无学人并不修。何以故？以诸圣人有所生处不见解脱，圣人知见不生彼处，离于此处别有胜处，以生此处永不能得修习善法，是障难处。何者虚空？唯无色处显现虚空。何故空处？无一切色说名虚空。是故假名说空，非是实法。何者非数灭？以因缘自得现前故生诸法，离此生因余法不生，究竟寂灭名非数灭，是时诸法即不得生。过此生时不复更生，未来未起不得言有。若未来法因缘应生，和合则生，为谁所遮而令不生？名之为常。是故无别一法名非数灭。是诸学人已见真谛，卵生湿生、郁单越生、无想天生，女人黄门及不能男、无根、二根，复有爱愿不更得生，名非数灭，同一种相。何以故？是诸学人复生爱染能作生业，无有是处。未拔种本，故业受生。何以故？是诸色心不相应法，从于生相至非数灭，于心法中非是心数，若于色中非是可见非不可见。以是义故，名不相应色。及不如意及有舍处名色分别、声分别者，众生数因非众生因，众生非众生因。事分别者，是口所作。住分别者，如前说。香分别者，谓根茎皮心叶华果，是香分别。香味触中无事分别。住分别者，如前色说。味相分别者，谓甜苦等。住亦如前。触有多种，分别如前。第三境者，于十方中即可得知。第四境者，三世分别。第五境者，实不实取分别可知。第六境者，于一边处得取具足。如是自分，诸有色尘明了分别。何者思惟？能生识者。于共于诸根不破坏者，与明了尘同兴发心。如此思惟能生诸识，是名色阴境分思惟。杂思惟者，于欲界阴入住是处，色界色生于此身。
云何上界诸色与下界共别处而住不别处耶？答曰：不别处住，犹如沙水。是名色阴杂分思惟，色阴分别思惟究竟。
如经中说六种胜智，谓阴、入、界、四谛、因缘、二十二根。如是胜智云何分别？
郁陀南：相义及分别，次第摄受依，依此六种法，了知阴入等。
何者色相？谓十一种，眼等及触法入中色。有依四大、有是四大，皆是碍相。
何者受相？谓有六种，眼等触生。又三种受，有二种依，谓色及心，依色身受。何以故？五根色故。若根有色，依眼等受，是名身受。何故五根不名为身？答曰：根自相故、用各异故。若异相故，不同身相，是故根受不名身受。答曰：不离身故有眼等根，依根生受故名身受。此说无过。若说不离言无过者，心不离身，是故心受亦名身受，凡一切受皆名身受。答曰：身与诸根不得相离，心不如是。如有众生，生无色处离身有心，是故根受得名身受，心得离身故名心受。是一切受得有二名，谓一切受皆是用相三种因缘：一者是尘胜力；二者思惟胜力；三者自在胜力。
何者想相？六种如前。又六种生有相想、无相想、小想、大想、无量想、无用想。此一切想得二种异：一者世间；二出世间。缘于欲界是名小想。缘于色界是名大想。缘空识处名无量想。缘无所用处是无用想。此欲界等是名有相想。非想非非想是无相想。出世间想，谓诸学人及无学人。是一切相分别想相。何者行相？如前六种，复五种事：一者为与诸尘；二者得共俱故；三者有为远离；四者起烦恼业；五者心得自在。略说三种：善、不善、无记。一切牵果，是名行相。
何者识相？亦有六种，所谓眼识乃至意识。是识相分复有三种：一者用分；二者缘多分境；三者住诸异分。用分有三、境分有六、住分亦三，如此等分，分别十八取尘为相，是五阴相。
何者阴义？色者，过去未来现在，乃至近远一切诸色，总名阴义。如是等色乃至于识，如是总摄一切和合，皆名阴义。何故佛说和合阴义？以此诸阴唯是和合无有实我，是故佛说名为阴义。何者色阴？分别有六：一者随类；二者随相；三者识依不依；四者离识不离识；五者想尘；六者色究竟处。此一切色，所谓四大及依四大，是名随类。色相三种：一者净色；二者净尘；三者心尘。共相者皆是质碍，一切诸色皆是共相。何者识依不依？是众生数，名之为依。复有色处，识初入乃至生受，是名识依。离如是色，名为不依。何者离识不离识？色不离说名自分，共识同用故。又复离识名不自分，相似相续能生于触名为自分。虽相似相续不生于触，名不自分。有三种想名为色尘：一者色想；二者碍想；三者种种想。色想者三相：一者显现色；二者碍色；三者聚色。此三相尘如次第故，取青黑等名为色想；妨人游行名为碍想；取于男女田宅等相名种种想。尘色色究竟者，略说有二：下界堕、欲界色界业增上缘。若四空处，依于作业则无有色，依自在定有妙光色。何故一切色种得自在智？修现定故是妙定色。何者受阴？分别有五：一者受类；二者自相；三者生处；四者思惟分别；五者灭处。何者受类？用处法。何者自相？苦、乐、不苦不乐。乐受者，生乐住乐坏苦爱着因缘。苦受者，生苦住苦坏乐离爱因缘。不苦不乐者，行苦故苦解脱爱缘。此一切受皆悉是苦，名受共相。何者生处？从十六触，受阴得生。何者十六？谓六根触、碍触、依言触、苦触、乐触、不苦不乐触、欲触、瞋触、无明触、明触、非明无明触。依根取尘，名六根触。依尘思惟，生于碍触。依心出言，名依言触。三种受触，依缚依解，欲瞋痴触则依于缚，明非明无明触依于解脱。何者思惟分别？一切诸佛八种分别：几种受？何者受集？何者受灭？何者受集行道？何者受灭行道？何者受味？何者受过？何者受灭处？生相分别有三种受，有触集故则有受集，广说如经。是八种相分别受阴：一者自相分别；二者现因分别；三者因灭分别；四者现在未来分别；五者受灭道分别；六者浊用分别；七者清净分别；八者受灭处分别。名分别。何者灭处？初禅灭忧根，二禅灭苦根，三禅灭喜根，四禅灭乐根，灭尽定灭舍根，是名受灭处分别。
何者想阴？分别有五：一者随类；二者随相；三者颠倒；四者不颠倒；五者决定。取境别相能生想法，是名随类。随相有六，已如前释。取境虽异，皆想共相，名为随相。凡夫无智，无明覆心，起邪思惟，依二见半出四颠倒，依于无常谓以为常，是修常想。为依见取出二颠倒，谓苦中计乐、不净计净。依于身见出我颠倒，于无我中取法我相。复有在家名心颠倒，如出家人名见颠倒。分别又有异想颠倒，于四种类生邪修想，名想颠倒。于四种类生决定智起信分别，名见颠倒。何者不颠倒想？诸有智人无有无明，起正思惟，于无常境见于无常、于苦见苦、于不净境见于不净、于无我境见于无我，起正修想，名不颠倒想。于此四种能起信乐，是名心不颠倒。于此四种正见正知，名见不颠倒，是名想不颠倒。何者决定？分别有五：一尘决定；二用决定；三者假名决定；四者不实决定；五者实义决定。取尘自相、取似相，是尘决定。于尘生受，取别异相，名用决定。依于自他，是名、是生、是姓等相，随世俗语作想境界，是名假名决定。颠倒取尘，名不实决定。如实取尘，是名实义决定。
何者行阴？分别有五：一者谓尘；二者别住；三者不净；四者清净；五者事。六种思聚胜力牵果，是名行尘。生老住等不相应行和合积聚，名别住行。何以故？各各异故，名别住行。三毒等行，名为不净。信等善根，名为净行。如前五种知与尘等，是名为事。
何者识阴？分别亦五：一者入处；二者不净；三者依故；四者住故；五者多种。欲界中识依外色入，名为入处。色界净天依于自阴，是为名色。识入处则有二入，四空处识依自四阴说名入处，是入处分别。此凡夫识依二种乐生于不净，依现尘用乐故不净，依于未来生老等苦乐故不净，名不净。识依有六种，是生识依，眼等六入识依得生，故得六名。譬如依糠火，牛粪等火亦复如是，是名依故。分别四识住处，如经中说。阴依境界为心住处。有色中识住，广说如经。乃至我说识不至东，余方亦尔。于现世中不乐涅槃，自至寂静清凉得梵自在，我说如是此如来说经中所摄。四识住处后当广说。复略说三有缘住处、究竟有缘住静。佛说此三，显四识住。烦恼境类烦恼依住，是说名为烦恼执着。以此二种名执着境：一者是境；二者取。境者，烦恼缘爱，言是我物，即是执境。我见烦恼，思惟是我。又有四种贪等身结，是业因缘即是取境。如上所执是心住处。何以故诸烦恼境依心得住？犹如湿衣诸尘易住，如肥田中种子增长。诸凡夫人未得厌离，爱欲对治受所牵识，未来世中即得受生悉令具足。乃至未舍凡夫之性，此所受生令具足者是名能住。此相续生，是名生死。所余如前说于住缘。如此一切名有缘住处。有色界中诸识来去，无色界中说心没生，此三处住乃至寿遣。如前二处得生增长及于壮大，如是量故，得知诸识住处究竟。若有说言异于此义，唯文字殊，理则无别。何以故？文字义别无分别故。若有问者则不能答，即便思惟：我云何对？脱若有答，后更思惟：我实愚痴，自不知解而答他问。是故智人从一切色乃至行阴爱等诸结暂伏，故无能生业结，有智慧故根本永尽。何以知之？诸在家人依贪瞋结，则能作业尘味因缘、恐憎因缘。于出家人戒取实结而能生业，戒取烦恼与贪同相愿求生天，实结烦恼与瞋同相故谤涅槃。如此诸结，依于心地从思惟生。此诸烦恼对治灭故，欲取色等以为境者即得永灭。以此灭故，诸识有惑于四住处则不复住，诸对治识实清净故。如是得知住处寂静。以缘灭故，于未来世当生具足，应得相续不复更生，是名有缘住。静阿摩罗识对治世识甚深清净，说名不住。复次此识不为缘生，空解脱门善修习故不能生业，无愿解脱门善修习故则能知足，无相解脱门善修习故住于不动。如前四义得正解脱，观行于尘、于我我所无所取着，是故色等诸尘灭坏，心无渴爱。如此诸相心极清净，识清净故不自灭坏，亦复不为他缘所灭，无相续故。于十方处不更入生，于命于死无贪欲故说无求欲。心譬如树，受喻如影。于时二无，是故无树、是故无影。世心灭故，说现尽灭，是无漏心。学解脱故前次第说得寂静，无学解脱故得清净，四余灭故得梵自在。
问：何故不说识识住处？
答曰：言不自相故识得不净。何以故？如来说心自相清净。四处不尔，一切烦恼极不净故。知贪欲等微细难见，色等不尔，非烦恼因不如色等。无有众生于一识处而起爱着，如于色等，是故佛说识非住处，是名识阴住处分别。多种分别者，此说有三：一者有欲心无欲心、有瞋无瞋，广说如经，乃至未得解脱及正解脱，此如来说，则名第一。是离分别，界分别故于欲界中心有四种：有善不善、染污不染污。于色界中心有三种，除去不善。无色亦尔。无漏有二：谓学、无学。欲界善心分别有二：生得、学得。不染污四：果报、威仪、工巧、变化。欲界变化一种生得，如天龙鬼无修慧果。于色界中无有工巧。无色界中但有果报。善心如下登高，是名第二依界分别。又有异心，多种分别烦恼种故。欲界中五，苦集灭道修道破故。色无色界五种亦尔，则有十五。及无漏心，复有十六。是名第三灭故分别。第一是离，复更分别三品助分为三摩提：一者使动、二不使动；一不得定、二者得定；一不正净、二者正净。于第一品，有染心人欲等障心。又于一时有善心人、无记心人欲等不起。如是分别有欲等心、无欲等心。于第二品，或复有时依内于定安心一处，境念灭故而于五尘心生散乱，极令没故懒堕覆障。为灭懒堕，于喜乐境不正安故一时浮动，正取境故心不浮动。沉没浮动为烦恼障心不寂静，沈等灭故即得寂静。正思惟故得根本禅，是名心定。离前定相，是不定心。至究竟道是故正修，至灭究竟故正解脱。离前二相，不正修习、不正解脱。取诸定相知第三品，是名识阴分别。何者说阴？次第有八种阴：一者生作；二者治道；三者染因所作；四者住作；五者分别作；六者如处作；七者如粗作；八者如器等作。何者生作？依根依色生于眼识，依意依法亦皆如是。如次第经，前说色阴心数所依，后说识阴受等心数在于中，说是名生作次第。何者治道次第？除四颠倒、说四念处。于色不净横计为净，说身念处。于受计乐，说受念处。依于想行无我计我，说法念处。依心无常横计为常，说心念处。何者染因所作次第？男见女色起于爱染。何故受？味爱故。受味爱者依想颠倒，想颠倒者依行烦恼，行烦恼者依于识阴、依于根尘。尘用生受，取多种尘，是名为想。现世尘用生诸烦恼，名之为行。依诸烦恼生不净识，善不善业，于未来处生等苦故，更得不净，说识在后。何者住作次第？识住四处：一者色；二者受；三者想；四者行。何以故？欲界中色是色住处，于欲界中具足色故。于色界中说为受住。何以故？受显现故。于三无色说想住处。何以故？想显现故。于第四空说行住处。何以故？大思现故，八万大劫是思果故，说住四处是名住作次第。分别作次第者，以色阴故见色听声则知他人，以受阴故心有高下生于苦乐，以想阴故知名生姓，以行阴故分别愚智，以识阴故阴中计我。是名分别作次第。如处作次第者，如在家人色受因缘起于斗诤，若出家人想行因缘亦生斗诤，识于二处并为因缘。如粗作次第者，色最为粗，六识境故。次明受阴，有三受故、男女等相相可知故、贪瞋痴等自可知故、离受想行识难知故。如器等作次第者，色譬如器，盛三受故。受譬饮食，损益身故。想譬鲑。取异受故。行喻食至，与苦乐故。识譬食者，用受等故。何者摄受？几阴、几入、几界、几因缘分、几处非处、几根摄受？如色阴等乃至识阴，色阴一阴，十入十界、法入法界说于少分，六缘少分，于处非处亦说少分，根则有七。受阴摄受者，一阴法入法界各说少分，一因缘分，三缘少分，处非处分，根中有五。想阴摄受者，一阴法入法界各说少分，三缘少分，处非处分，根则不摄。行阴摄受者，一阴法入法界亦说少分，四因缘分，五缘少分，处非处分，根中具六，三根少分。识阴摄受者，一阴一入七界，二因缘分，三缘少分，处非处分，根中说一，三根少分。如是阴入乃至于根，交互相摄。又异摄有十阴等诸法摄自种子，是名异摄。阴等诸法自共相摄，是名相摄。阴等诸法遍一切处，是名生摄。阴等诸法乐受等住，名别住摄。如阴等一时俱起，名不离摄。诸阴等法在于三世，名为时摄。诸阴等法依处得生，名为处摄。诸阴等法五种等故，名具足摄。诸阴等法分分不具，名少分摄。阴等诸法如如相故，是名真摄。如阴至根合十六摄。又有三种摄一切法，色阴、法界、意入。
何者阴？依几种色色阴得生？依几种处名摄阴生？依于六处色阴得生：一者依处；二者住处；三者卧具处；四者根处；五者根依处；六者如行能故诸定地处。识依七处名摄阴生：一者欲；二者色；三者尘；四者觉；五者观察；六者净行方便；七者清净。欲等四处说在家人；观察之处则是出家精勤持戒；净行方便者，得未来禅；七者清净得根本禅。为四种人，说七为四。色阴分别后当广说依色分别。
郁陀南：物种及邻虚，生形与相续，业等刹那独，境杂说有十。
复有几物色阴摄眼摄根？一物眼识所依。是色清净不离摄故，则有七物，谓眼、身、地、色、香、味、触。三界摄故说有十物，七种如前，及水、火、风。如眼物等，耳鼻及舌亦复如是。离四种根，身根九物。何以故？离四根故身得独生。复有声界，不久住故，是故别说有处有声，则有十一色等尘物分别。如细滑等至健，皆是触入。依四大地制于别名，依四大净说于滑触。依坚生重，不净不坚生于粗轻，为净不合生于软触，依风水杂则生冷触，持因不具生于饥渴亦生羸劣，持因具足依大平等力饱触生，依大不适饮食难消生诸病触，依身转变四大不调生于老触，命根转变四大不调生于死触，依血不等生过患故食饮毒恶有暂死触，地水相杂则生浊触，去来动转心起烦恼生疲惓触，离上因缘生消息触。四大调和身色不减，生休健触和合诸触，四大别住说有六种，谓净四大共不净大、坚共不坚、不摄及杂。不等平等一切诸尘色等至触，以二识知：自识、心识，或同时知、或不同时。于色界中现无香味，非无种本。无有抟食，离食欲故。香味二尘抟食摄故，鼻舌二识无现用故，亦有种本。色阴摄色则有九物：四大、依大五尘。一切他色假名说阴。法入中色得有二种：物有、假有。依定自在、定中观色，名为物有。是定果化、定共识尘、戒非戒色，皆是假名。又定尘色处果，定处色相应故。依于定大得生世法，依有漏定及无漏定，色是世法非出世法。何以故？有相思惟定因缘故。一切定人有能生色不能生色，犹如化生。若不思惟依前自在无有闇障，得净光明自然而至现在世生，是名物有思惟。思惟解脱力故得见诸色，色未现前是假名有，非出世定境界之尘。出世定色，不可思惟欲色界色。云何为异色界中色？极大清净，出光明故；极妙微细，非下根尘；无有苦受，过苦受故；不可思惟，住邻虚尘，无妨碍故；随于心想，得有粗细。是五种异。略说色阴有六种相：自相、共相、依依者相关相、用相、业相、妙相。地水等大坚润热动四大自相，眼等诸根净是自相，是名自相。皆有障碍，是色共相。四大是依、依者五尘，是相关相。内入有色，用增上故，外尘得生多种。有一色聚得名坚触，有润有热、有动有杂为，内入用，是名用相。地等四大依摄熟牵，是事业相。复有别业后当广说。邻虚细色是名妙相。妙相三种：分破极细、有生极细、自在极细。分破故邻虚，极微生极细故。风等诸微至中阴色，色界中色、无色界色自在细故，得名极微。如佛经说人生中住得平等心，修学自心、庄严自心、作自在心，共一处住不相妨碍亦无恼害。若于此后生色究竟大梵自在，是其生处下阎浮提为听法故，破一毛头作十六分，地如一分，众天共住无相妨碍，名自在极微。如是色阴物种思惟，邻虚色相几种分别？略说有五，后当广说。如经本地智分破故、种分别故、独自分故、共伴分故、无方分故、折色究竟智决定故、是邻虚分非身量故，是故邻虚不生不灭，是故色聚非邻虚生。分别邻虚有十五种，眼等五根、色等五尘、四大、法色。自相分别是名独分，和合邻虚是共伴分。何以故？地等邻虚不相离故。何故有障碍法？不离一处共伴住故不无障碍。如心大地合，根相似故。诸事用生为相似业，增上缘故诸色和合，共为根用故得生起。若不如是，非诸和合。眼识等尘根尘无用，是故共伴不得相离。有一种色或碍不碍，如中阴等乃至梵色，名共伴分。色究竟故，诸邻虚色无有方分。不和合故，和合诸色邻虚方分，离一方处无邻虚色。如前所说五种邻虚，有五种眼：肉、天、圣慧、法眼、似佛眼。五种邻虚，几眼境界？肉天二眼所不能见，余三眼见。何以故？唯色和合，天眼得见内外上下前后明闇，不见邻虚，智分别故、邻虚色相非体别故。何故邻虚不生不灭可知可说？答：具足和合前得生故，未至后时未得别体，于中灭故。譬如水渧五种相故。邻虚思惟得知不正于色和合，以自体故邻虚得住，是为第一。不正思惟邻虚生灭，是为第二。邻虚色住共伴离伴，是名第三。唯邻虚中色和合住，是名第四。邻虚和合能生他色，他色得生异于邻虚，如是邻虚不正思惟，如正心人又取诸相，离前五种不正思惟，邻虚思惟正故，得起五种功德。和合色处邻虚分故，用行修道，于诸境界无疑惑因，所作自在，是一功德。身见灭道渐渐增胜，是二功德。我慢灭道方便得生，是三功德。诸烦恼起，起而暂止，心得清净，是四功德。为空无相二解脱门便得修慧，是五功德。
生者，略说色物有五种生：依生、种生、牵生、长生、坏生。何者依生？于四大依造色得生，是故四大不名造色。是四大虚，造色得生，此色和合是四大依，知色自相，于和合中得知有色复更有虚，不见自相知无别色，略说得知有相非有相。若虚不见而言有者，譬喻得知。若有共依，为得同物、为不同物？义有二种，量故、力故。若不同量，应得小知。小知不得，则无是义。若有力故依物不同，离自相故则无别力，此力不同亦无是义，是名依生。何者种生？从自种生。譬如谷子，至多因缘，芽肉等界地灰等生，遇诸因缘，坚物得软、软物得坚，不热得热、热得不热，不动得动、动得不动。如是好色及不好色，有自相故，为自种子多种得生，是名种生。何者牵生？内入业增，不动外物而能得生。譬如世器，宿业牵故内入得生。譬如为业，五道入生。外诸色物，三种业牵：一者如郁单越，依报自生四天王天至第四天。二者现业自牵外色得生，如第五天。三者依他念业外色得生，如第六天。是名牵生。何者增长生？具足因缘多种得生，谓色增长渐渐具足，水雨溉灌芽等增长，是名长生。离增长生，是名坏生。造色生者，如多种物石磨和合，不可分别知别相故，不如麻豆麦等诸物一处积聚种别可知。何以故？犹如生相能生事用，为因增上造色得生。若一切行从自种本后便得生，何故依四大色说造色生？答：四大增减，造色随大亦有损益。犹如眼识，离于四大不别生故。譬如大地，四大持故，如綖持衣。三因缘故，大地增减，方便能令造色增减。工用因故、业因缘故、定自在故，地大能造色增减三种力故。何者三种？能破增力、能受器力、能生因力。水大者能润力故、火能熟故、风能燥故，是功用故，四大增减能令造色增减。前业相似诸四大生而得相似，是故造色似于四大，是名业因缘故。定自在者，前至大地，后时能令造色增减，如能转变四大造色，以地为水、以水为地，是定自在。又复略说五种因缘，异相四大使生异果，四大力故、功用力故、咒术力故、神通力故、业行力故。从于此后未至生处，于中阴中诸色和合。何因何缘自种子因能牵生业？是增上缘。以何义故有中阴生？云何可信？于后无依心心数法更生他处，不可至故。若如思惟喻于声响，是义不然。根乱故有，如见二月。若如思惟无中阴者譬镜中影，是亦不然，面不减故。影譬不然。若复思惟如心取境无中间识，汝喻不然，心不去故。若是等譬破无中阴，是义不然。是故中阴实有可信，是名色阴。生分思惟已生色阴。何者前去取于生处他色处生？答：四大在前向受生处，四大依故。于处造色与大共生，四大处生处障故生。又复造色自相遍故、不离大故，能障生处。地等四大粗细可知。如次第说，地界持故能作事业得说有果，水火风界流烧吹等是三大业。一切诸声唯生灭，于色和合不久相续，于内外二处得知，依一时生处处得闻悉皆遍满。如焰光至，无前后无迟疾故。此风二种，谓动、不动。轮者不动，空行则动。行于物者恒为随顺持于幻化，持幻化者则是不动，异此皆动。虚空界者，明闇所摄皆是造色，是名空界。离明闇等空界别相不可知故，亦是不动。于众生处有恒光明、有恒闇冥，此中不动；若异此处则名为动。依色和合清净虚朗光明所摄，不清朗者亦是色摄。形者，谓长短等。为是实法、为假名耶？答：此是假名。何以故？以聚集故。言此是处、言此是形，唯言语故、唯度量故，于八相中无别义故。若以看视于可视者，体性杂故，犹如车等。慧有异故，故说假名。复于法入禅定果色唯得有色。何以故？余香味触生因无故、无复用故。如是于空行风，诸香等尘无共生者，以相近故风中有香。复于光中出轮外者，若诸大法及香等尘不复得现。禅定果色于法入中依禅定生，非四大生，似本色故亦说造色，不依四大。从色阴中有几种法是可见者、有障碍者？答：一者二种，眼识行处离法入色，所余诸色皆不可见。亦有障碍如是分者，于色阴中是形。思惟相续者，于色阴中有几种流？答：有三种：一者依；二者报生；三者长养。依者有四：报依、长养依、不等依、体性依。报依者二种：一者前品；二者相续前品，是报等所牵故。次报后生，是名相续。长养有二：满处长养、相增长养。满处者，有色增长，饮食眠卧梵行禅定依此增长。复相增者，从依饮食依满处故恒受乐故、依时熟故而得增长。诸有色法依此二种而得增长。于无色法，唯相增故而得增长。欲界诸色四食长养。何者为四？思、识、抟、触。前二种食未牵牵故，是生因缘。后二种食是住因缘，触食是受阴等住缘，所余眠等亦能增长。于色界色，不依抟食、不依眠卧、不依梵行而得增长。诸有色根而随二流，离此二种无别依流，果报相续增长壮大有时得见。何故是报所摄不名长养？答：此果报色如安置处，不增不减而得住故。养相续者，依报相续有违从故，有增有减。非根色者皆有三流：心心数法依于依流、依于报流。若依相增而有增长，于法入色无有报生。所余诸法如心心数而可得知。于欲界中，诸内外色得果报生。于色界中离于香味，余者是报。复欲界中诸根不具亦是果报。于色界中，诸根具足皆是果报，是声界者亦是果报，非是声故是名色阴相续思惟。
业者，色阴中摄，持界几业乃至风界。一切四大有五种业：于此地界开发转业；处所持业；为作依业；互相违业；平等增业。水界业者，流、摄、湿润、违及增长，是为五种。火界业者，光、熟、破坏、违及增长，亦有五种。风界业者，轻、动、令惨、违及增长，是名风业。又有四大于造色生，亦有五业。何者为五？一者能生；二者与依；三者住处；四者胜持；五者增长。何以故？于开发生前得至故，是名能生。已得生者不离处故，是名与依。于增坏等相似性故，是名住处。如量不减能胜持故，是名胜持。令增长故，是名增长。何故眼耳尘色有善不善，余尘不尔？答：略说有三：软、中、上思。何者为软？思惟时思、决定时思、作业时思。为善不善身口业生，依极上思二色生故，是故业色有善不善，是故余尘不得如此。从色和合动摇异相为不异相？答：说不异相。何以故？于此物处已生未生、已坏未坏，动义不然。若动已生而后得动，无有自相。若未生者则无有动，若已坏者不能得动。未生同故。若不坏者，则无行相分明别体至彼因缘，是义不然。是故动摇无别实有。是名色阴业分。思惟刹那者，此具足故、色阴刹那刹那灭故。何以故？行法得生灭无障故。此时生因即是灭因，是义不然。何以故？一因异果不得生故。已生住因，别相不现故。是故行法自灭，不缘于地。行念灭无有障碍，如火等物为破坏因。若是思惟，此义不然，共行火等同生灭故。不似前生，唯因能造。是火等事灭者灭因，是义不然。何以故？灭者与行不共俱故。灭若已有，于行灭中诸行相续已断灭故，以是义故不得共俱。灭者，灭无为体能作灭因，是故不然。若灭为灭因，不得一时，灭作灭因前后无异故，诸相续法永应不生。若灭异体，从灭异义别有灭相，即不可得，是故不然。复次若与火等灭伴能灭，作是思惟，是故心心数等诸灯焰等有自体灭，即应不有，是故不然。复次若力更互相成，二能灭故。此是所灭、此是能灭则无分别，是故不然。复次若二种法各有能分共灭具足，而此二种各有半能、各有半不能，是故不然。如是等分，于色阴中刹那思惟自体灭故、诸大等法遮灭因故、遮二种灭因故。何以知之？一切诸行心为果故，如心可知皆有刹那。
独者，从诸四大造色别相，为当不别。答曰：有别。何以故？见别相故。如此别相，谓异根境。余根大境、余造色境，度不度故。从诸花香度于麻中等，不度变不变故。如苏等中煎煮和合色味等变，坚等不然，是故知有别相造色。四大造色有于别相而体是一。譬如见株起于二智，取相有异而体是一。一者疑智境故；二者决智境故。是喻不然，虽有别相而作一体，于四大中亦应如是。何以知之？是诸四大各自别相，若定如是四大一体，不应有四。此义不然。是故造色与大别体，是名独不独义。思惟境者，一切诸法，色所摄者几根几尘？答：五色是根、六色是尘。云何根者，诸尘成境。根不破者，广说如经。于初地中几种因缘，诸根破坏不破坏者？答有二种：一者羸劣；二者皆失。不如此义，皆是成根。略说有四变异因缘：一者从外缘生。云何知之？用诸外尘有逆从故、他损伤故、治损伤故，是名外缘。二者从于内缘，如在于内不善思惟，所生欲等诸根损减，从正思惟三摩提等诸根增益。三者业缘得生，如昔业缘有强弱故，诸可爱及不可爱。四者从自体生，一切诸根依自相故时损时益。复次心根破坏有几，答曰：有四。一者从盖所作。于五盖中随一覆心，乱心所作。乱心作者，如着鬼等，所求未得，如四空定及六神通，未得之时自谓言得，起邪心故，名求未得。未了所作，如未多闻及诸工巧，依是四义心得破坏。复次云何色等诸尘于根明了？色不至眼于眼明了，不极微细见亦明了，及可见色无覆障者，有光明处又不过远，对眼前尘于眼明了，有诸众生于闇室中亦得了色。唯一种不可见色，如前诸尘肉眼不见，皆天眼见。声者，不至无障。若有至者，若光闇中不过微细，住于境处即得明了。香味及触至于自根住境处者，是诸天眼可见色者，虽复微细有障及远至住境处皆得明了，不住境处不能得见。复诸圣人圣慧眼者，一切种色皆悉明了，如初地说六种境界。云何解释？第一境者，诸色皆得入众生世及于世器。二者依三种性皆有分别：一者相分别；二者事分别；三者住分别。如是分别青赤白等，乃至广说。事分别者，作无作色、戒非戒色、非戒非非戒色。住分别者，是如意色及不如意及有舍处，名色分别。声分别者，众生数因、非众生因、众生非众生因。事分别者，是口所作。住分别者，如前说。香分别者，谓根茎皮心叶华果，是香分别。香味触中无事分别。住分别者，如前色说。味相分别者，谓甜苦等。住亦如前。触有多种，分别如前。第三境者，于十方中即可得知。第四境者，三世分别。第五者，实不实取分别可知。第六境者，于一边处得取具足。如是自分诸有色尘明了分别。何者思惟能生识者？于共于诸根不破坏者，与明了尘同兴发心，如此思惟能生诸识，是名色阴境分思惟。
杂思惟者，于欲界阴入住是处，色界色生于此身。云何上界诸色与下界共别处而住，不别处也？答曰：不别处住犹如沙水，是名色阴杂分思，非色阴分别思惟究竟。