一、等子下，標兩章門。言子等故，則心等者。先明子等者，無非子故，故心必等，其心若等，其子必等。心即心性，故佛性等，由皆是子，故心無偏，財法復多，是故心等。
車等者，初明等意，所賜不二，是故云等。但點所習，無非妙乘，秖緣性同，賜義則等。而言下，卻以子等釋車等疑。既云車等，何以各賜？昔習不同，諸位不一。至此所說，無非一乘。何以故？若一人不遍，不名子等。且云本習，應遍諸法，一物不與，不名賜等。所謂色心、逆順、依正、行理、因果、自他、解惑、小大、慧福，故知等賜秖是開彼三乘六道，無非一如，故一一如無不遍攝、遍具、遍入。一切眾生誰無四方道場之分，誰不理有大車具度，待時待緣，是故爾耳。故至今日，方云各賜。
言橫周等者，法界三諦并非橫豎，雖無橫豎，法界從遍，言橫則便三諦名異，言豎則便不二互顯，思之可見。
言四辯者，謂法、義、辭、說。七辯大同。法謂一切法之名字分別無滯，分別三乘，不壞法性。義謂諸法之義了了通達，知一切義皆入實相。辭即言說名字莊嚴，隨其所應，能令得解，一切眾生殊方異類，多少廣狹，諸道男女，三世九世諸教諸門，聞者悉解。樂說謂能於一字說一切字，於一語中說一切語，於一法中說一切法，隨所說者，無不真實，十二八萬隨根所樂而為說之。
四無量者，四諦為境，二苦二樂故也，本是不思議之梵行也。故大經云：慈若有無，非有非無，如是之慈，名如來慈。故三諦慈攝四遍也。四弘、四攝并依境判，方異余經。四弘，具如止觀第一、第五，此之四弘即是前來四無量也。四攝，略如止觀第七記。神通、七覺并以無緣而為所依，如止觀第七無作道諦中明。綩，繡衣也。綖者，天子覆冠衣，前後垂者是也。非此中意，此應作筵，即鋪席也。
觀練熏修，如法界次第具出名相，止觀禪境，玄文定圣行中皆為實相故修。至果禪中，勝用無盡。
丹枕云支昂者，即車外枕，車住須支，支之恐昂，故云支昂。支，持也；昂，舉也。譬動靜相即者，車行枕閑，車息枕用，用時常靜，閑時常動。實體與用亦復如是，自因之果，法性無動，所以如風不移，寂然而到，萬行無作，眾智莫觀，此則三德俱不二也。以三即一，故使爾耳。
車內枕者，智首行身，三珠如枕，所息得理，法理而然。赤光等者，無他法間，名無分別，以光譬智，故云智光。朱，正紫間，故以赤表無雜之光。南山注經音云：西方無木枕，皆以赤皮內著綿毛，用倚臥也，赤而且光。
白牛為三：先明功能；次白是下，辯體德；三、又四念下，論行相。初文者，修得般若，能導假中，三教諦緣，無不至極，故云到也。此名通有，須體簡之。次體德中云白為色本，本體無垢，故云本凈。修稱於性，故云相應。
體具等者，顯圓智也。惑體本凈，約性論修，名為不染，此即內充而外潔也。又四念下，即是約境以釋行相。念即是智，處即是境，四觀觀處，處觀一合，如全白是身，即此觀境，善滿惡盡，可譬正勤。由此成故，復令欲念思惟一心，成無記通，化化不絕，任運常然，去住自在，故云稱意。余法例如道品說之。
問：此中大車等賜諸子，諸子得已，始至初住，乃至猶在名字、觀行，如何純以果義釋之？
答：以證示人，人行差別，明因等眾，舉事示理，故但示云汝等所行是菩薩道，心、佛、眾生三無差別，是故理賜。行位等賜，即果賜也。果理在行，方可云賜，豈可理果與眾生耶？
仆從者，準對三德，應車體中分正及緣，對牛為了，此則義當修二性一，一復具三，高廣不二，此中仆從與偈儐從，言異意同。儐者，進也，導也。侍衛者，供左右也。仆者，下品也。
今習大乘者，自量己心與此經文所列同異，若一句即是，為是何句？一句即足，何須諸句？豈佛謬說，強騁文詞，煩列車儀，衒惑迦葉？此大羅漢，久為僧首，四十余年不受真化，才聞方便，通嘆二智，略開顯已，動執生疑，情方猶豫，殷懃三請，廣聞五佛十番開權，又睹身子三業領解，八部引例，四眾酬恩，如來述成，分明與記。經斯重疊，宿種未開，才聞大車，便堪記莂。故知此乘觀法具足，仍存翦略，粗點十觀，若廣張行相，何由可備？不別解釋，即悟無生，望上稱中，比下仍利。若此車譬，一句徒設，則顯佛有綺語之辜，或舉集人添糅之咎，及責譯者混雜之愆。若屬對有由，則行儀可軌，豈學大觀，頓爾全棄？既失大檢，小徑莫從。大小咸亡，恐隨邪濟，乘壞驢乘，為向何方？
譬果地福慧圓滿者，行理窮也。福成行也，慧趣理也。自行德備，是故內充；化他德具，是故外溢；遍一切法，故財無量；皆具二德，故云種種。列二藏者，行稱理故，理籍行故，更互相收，方堪等賜。
一切下，引證二藏，如其不了，陰入理藏，徒自虔修諸度行藏。言一切趣者，文在大品發趣品中，趣謂趣入，即一切法入一法中。一法既然，諸法皆爾。行理具攝一切法也。一切法趣文相開合，如止觀第二引。
自行此行理下，次釋充溢，先直約行理，次實智下，能導能照，即是修得三德意也。果極利物，故名充溢。雖有二釋，佛智不殊。廣等心中亦二，但以心釋子，故云心耳。文具三義，乃名心等：一者、財富；二者、皆子；三者、無偏：是故心等。亦應更云：所以心等，由皆子故；財富無量，自行滿也；皆子無偏，化緣熟也。
若富下，反以不等用釋於等，由財子互闕，令心不等，應知非子及財不等，寄在昔教，故昔偏教。教主、化機二義并闕，如兩教教主貧法財，故不得云富。不知常住，不得皆子。縱當教名，子收機不遍，故亦非子，則成有偏，互闕非等，并闕可知。別教教道雖云皆子，兩義尚無，證道自同，分等無缺。
下釋子等，例之可知。是故今經一實之外，更無余法，一切眾生皆是吾子，緣因尚收於散善，了種通攝於一句，正乃不棄無間，方稱一切之說，是故玄文明利益中，則序、正、流通未來永永。嚴王調達不輕龍女，以義準知，況應以之言，何簡於四趣？隨宜之教，靡擇於順違。此等賜之大體也。故知子等心等之言豈獨四大聲聞而已？所以諸法皆藏，咸子無偏。
今七寶下，釋三義也。先明財多，言教行者，機應相對，且從現文益者說也。次各各下，明是子無偏。言各各者，由俱子故。不差別者，由無偏故。各賜等一，秖是開權。次釋各義，故引身子等，本習不同故，各皆同入實故等。
又方等、般若者，約法已開自在根力，其根鈍者，於二味初得方便教中之益者，於彼得益，諸位諸法種種不同，故皆以實當位開之。
所以者下，釋子等中言兩等者，應但云子，兩者，恐誤。文舉財等況於子等，且以處等而況子等，子本一家，今周一國，何況子也。言一國者，寂光土也。遍益法界，理亦不窮，況同居土結緣人耶？此舉廣處以況略人。
次釋下，正明子等，復以非子況之。言非子者，且貶正因不同緣了，故抑言非，等陰無偏，況結緣子。故約無緣慈對本有理，無非吾子，寄化儀說，且以昔世未結緣者而為非子，如來常給，子自不歸，無緣通覆，故云周給。人天善惡與法界同，故父果車是子理車，但開其情，假名等賜，眾生無盡，車亦不窮，不窮故不匱，不匱故無偏，望迷為開，悟本非閉。無緣尚度者，緣了之子，是先結緣者而熟脫之，正因之子，未結緣者為其下種，故云尚度，故以種者，況先結緣。
釋不虛中，初佛問者，本但許三，而今與一，非虛妄不？欲令身子領實，故以虛妄問之。答初免難不虛釋中，經云若全身命者，具舉身命況而拔濟之。意云全於小乘五分法身入空慧命，則為已得昔來所玩，況於火宅方便濟苦，本在大耶？
問：經文即以拔濟況於身命，拔濟正應以大況小身命，何故疏文不用拔濟，而云命重身輕？乃以小乘五分為身，用況大乘實慧為命，何以小身對大命耶？
答：此乃借義互說，小中自以無漏慧為命，大乘自有平等法身，具足應以大小身命以為對況。
免八苦下，結向命重身輕意也。當知借於小命為大命，初用小濟存五分身，已得珍玩，況常於火宅方便教小，本在於大。而今獲大，豈虛妄耶？小乘五分法身，具如俱舍云云。
況二萬億佛下，指昔因也。經中但以今世火宅況之，疏中加於昔大以釋。從圓因成去，指今果也。不乖本意者，此述長者本意，若小若大，俱有本心。大本為本，小本非本，許小不與，尚無所乖，況更與大，寧乖本意？如許少財，與少非妄，況與大位，得過於昔，寧非本心？信知如來本非小化，所以財但免於分段之貧，位則超於二死之賤，一義兼備，何乖之有？但小非究竟，不須更與，故云不與耳。
本知無三至本心者，明不與意。昔非本意，故今不與。經云方便令出，疏云令不墮惡者，令不墮故，方便令出；方便令出故，令不墮惡，則一意也。結前等者，雙釋兩結，皆安似者，文似偏結，理必兼具，二輪別故，所對不同，故借二輪以消二結。
自體者，實報土也，此是攝大乘師從因立名，謂有為緣集即同居因，無為緣集即方便因，自體緣集即實報因，亦云法界緣集。今疏前二仍舊從果立名，後一依彼從因立稱。皆是妙色妙心報處者，既云一切世間之父，故知三土皆是證道色心報處，寂光既遍，遮那亦等。諸身既與法身量同，諸土亦與寂光不異，如像、如飯、如鏡、如器，方之可知。一切眾生無不具此，果報未滿，全局在迷，迷故陰質局彼太虛，滿故即與法界等量。
應三土者，從化事說，故云處等。於諸怖畏等者，且約界內因果而言，以對諸子是所畏故，故云永盡。所離同麤，能離理極，故云無量知見等。有人以初地離五怖畏，用釋此中都不相關，上不及諸佛，下過於離界，望諸釋義，其例若斯。
但譬中驚怖在前等者，前云即大驚怖，而作是念等，次云戀著，即是重釋所見。今合不覺在前者，先云眾生沒在其中等，即是略後便明廣也。拔苦等在後者，次此文後方云我為眾生之父，應拔其苦難等。應拔其苦至慈之力者，大悲且從拔濁，大慈與其大樂，故慈從化意，悲從用小。
上譬有勸誡等者，釋譬及法有無之意，即是旁正相即，即是其體本同，況此二文既是二悉，當知勸善本令斷惡，斷惡本令勸善。
問：二體既同，何須立二先辯互無，復更相即？
答：門別故二，體同故即。雖復勸即是誡，但是勸家之誡；誡即是勸，但是誡家之勸。故兩門各存，不妨體一。
問：若爾，一門廢之，理亦何爽？
答：若善達二門，一門亦足。但一門若廢，則二義俱虧，況表父殷懃，先勸又誡，或時各逗，機宜不同，化時不別，共成一事。
我生已盡等者，無學四智，羅漢皆具，或慧解脫未得無生，今以無依是初後二智，無求是中間二智，後有即是所依處故。若生已盡，未來無依，中間二智盡三界因，名已辦等，故云無求。
上有真似等四位者，賢合為二，及圣位二。今依前外凡，亦但聞慧為一，思修為一。辟支是法行人者，一往且對聲聞憑教，所以支佛自思為法。然支佛必自證，聲聞具信法。信法，具如止觀第五記引婆沙等文。聞法少者，支佛或聞教墮在聲聞者，亦是因信，但云聞少。
此門至非佛等者，大論云：有一道人問佛：大德！十二因緣佛作耶？佛言：我不作。又問：余人作耶？佛言：亦非余人作，有佛無佛，本性有之。夫答問有四，此即決定答也。若其廣出三藏諦緣，具如俱舍、婆沙、玄文略出。
但合等者，以此四中，二正二旁，當知由免難故索車，由等賜故歡喜。門有三義者，三門之中，出別是門，入者義立，從一色心入一色心，門以經游為義，但未出名入，從一入一，義言為入，實非外來。若作出者，須兼三藏，今立通教所詮，以此兩教所詮同故。
言若別義者，依別理人。言所詮者，意顯獨教，門義不成，經雖云教必須對理，故知別教雖詮別理，亦非車門。但對通藏而立別名，由緣別理，故名為別。次第之初，與藏通人咸出火宅。據出宅同，仍可名通。初證又同兩教涅盤，故亦可云得涅盤樂。三德，具如玄文三法及止觀第三顯體中說。此釋小異於前者，前云意不在三，今云本欲與大，雖復小殊，名異義同。
有一大宅者，有人云：且指一方三界，故云一。他人廣列利鈍章門。
三界無始為久者，問：若從因說，或當無始。若從依報，初禪已下，賢劫近成，云何無始？
答：眾生無始具三界因，惑種不亡，故云無始，故依報處壞而復成。第四禪去及無色界雖無災壞，因果相成，皆是無始無常故也。然終不如約正報釋其理便也。
念念相續等者，相續故高，無常故危。意識綱維者，統御一身，其猶梁棟樹立一屋。圮坼者，上下毀裂。褫，脫衣貌也。因緣、觀心兩釋者，如云頭殿、腹堂，即觀心也；如云色堂、欲舍等，即因緣也。命根已下，文并觀心也。
八鳥譬八憍者，但慢與憍，能所別耳。諸教亦以七慢釋慢，此中所釋亦與俱舍大同，其意稍別，今略比之。盛壯憍如我慢，與俱舍名義并同，壯故我強。姓憍如大慢，俱舍云：於他勝謂己勝。如世寡姓，尚未謝於崔盧，如梟尚食於母，況貴姓耶？富憍如過慢，俱舍云：於他勝謂己等。如世貧者，尚不下於石崇，況實富耶？自在憍如邪慢，俱舍云：於無不得起者，復以絕聲為失釋也，故云不起。
豎入等者，如六十二見，雖有眾釋，多約三世，過去、來、今，從今入未，故名為豎。橫遍等者，如二十身見，一陰四句，四句相望，無復優劣，故名為橫。不修善法，為此縱恣，所以不修非撥無也；雖不撥無，亦名無慚。
言見取者，非果計果，非想非是涅盤之果，計之為常。無色唯心，名為咽細。三界壽極，名為命危。計之為常，名為保壽。保壽正當計果義也。非想下，重釋計失。首如等者，根本之我如牛，世以牛力為大自在，計我亦爾，於中復計我之有無，如生二角。
為身是我等者，以我與身更互有無：為身是我者，執所為我；為我是身者，以能為所。身即是所，我即是能，如以五陰計一陰為我，余皆我所，謂僮仆、瓔珞、窟宅。若計常者，身非是我，身斷我常。若計斷者，身斷我斷，或俱常斷。具如止觀第五記引阿含本劫本見、末劫末見。然其所計能所雖殊，計有義等。
或時等者，是諸外道於一身中前後計轉，所計之極，極至非想，以所計為頭，彼地斷常更互起計，如發篷亂。計常等者，互相是非，強者伏弱，弱者從強，皆破他從己，如相殘害。計此我者，有斷有常，即邊見也。
夜叉等者，初二句總結。欲者，未分利鈍。亦是下，更別語利鈍意，亦指初二句，即上句利，下句鈍。并是有漏下，釋第三句，有漏之心皆無道味之食，故饑。以由饑故，生死速疾，故云急。經四向者，見惑雖多，不出四句，利鈍并有饑急之義。經文且從利使以釋。
闚看者，私竊也。看不正者，由隔窗牖，故見空而偏。空無偏正，由彼窗闚，理無是非，計者成過，故云滯著心多不會正理。故知邪正，誰不各謂仰慕至道？此二句通結二使，次下二句收廣結非。
是朽故宅等者，上文云今此三界皆是我有，此從化主統而言之，為生取土。言朽故者，從生以說，故前後文國城家等，隨其義勢，或優或劣，無不屬生，咸歸長者，一色一香，一切皆然。
長者下，釋下二句。內合至舍應者，合此二句，若以十六王子為常教者，應云王子舍應，今從果說，故云如來。又舍應不孤，由大蔣云：車中重席。具足事禪，有異凡小，故云鮮白凈潔。得車歡喜中云橫游等者，諸法在於一行一法，權實具足，故雖合一，四相宛然。四門至四十一位，具如法說。理一四釋中，位門二釋，其義已具，余二已如前說。準上釋意，本無橫豎，義分四相。今亦如是，本無橫豎寄於門位，而論橫豎。亦可諦是約智，前從能照，今從所依，望前唯闕觀心一種，究竟四德即道場也。
九種世間者，秖是九界耳。七望於九，但除四趣，離開菩薩，以子義通，故世間從九，結緣義局，故方便唯七。經云一切眾生皆吾子者，如大經中一切眾生無不皆至大般涅盤，子義在因，涅盤在果，大乘宗要莫逾此二，皆悉云有，安順權教，云一分無。
經云無慧心者，通語無實。眾苦下，於中，初二句總標，次二句釋，次二句結。經云寂然等者，在王三昧用智，即是安處故也。經云不退菩薩者，不退義通，亦兼三藏云云。
長行不合索及歡喜者，以免難兼索，以等賜兼喜故也。合中但合後二，不合前二者，於四段中又是免難索車為旁，賜大歡喜是正。
我雖下，第三、一行半文又二：初一行明障除，次半行遂本心。若人小智下，第二七行，具足四諦，初二行苦諦，次二行集諦，次一行滅諦，次半行正明道諦，次一行半明此四諦，脫非究竟。於苦諦中，初一句標說苦由，由小智故，但有世智，唯堪說小。次一句明以集重，故須明苦諦，次一句重指苦由，次一句正明說苦。
眾生心喜去一行，明稱本習。於中，初二句明機，次二句明應。應中言無異者，如遺教云實苦不可令樂。次明集諦中，初一行正明集諦，次半行顯集諦能治，次半行明集過患。次明滅諦中，初半行明滅集功能，次半行得名。次明脫非究竟中，初半行重舉得脫，次是人下二句，徵也。觀諦得脫，為是何脫？
次但離下，釋離界系，但明小脫。次其實下，釋離下三偈。釋者，初一行半以無上道法斥，次一行半出佛本心。明惡數者，今文但云說不說耳。有人分此云先列惡因，次列惡果。惡因十四：一、憍慢；二、懈怠；三、計我；四、淺識；五、著欲；六、不解；七、不信；八、嚬蹙；九、疑惑；十、誹謗；十一、輕善；十二、憎善；十三、嫉善；十四、恨善。
次惡果中，先釋，次舍利弗下二行，結。初又二：初明由謗墮惡；次如斯下，明由墮惡故，不得值佛。初文又三：初地獄者，廣敘非時，如此分文，非不一意，而無所以。次畜生中言斷佛種者，正當破壞緣、了二因，故前文則斷一切世間佛種，此經遍開六道佛種，若謗此經，義當斷也。
問：謗經生罪，非經為罪緣。
答：罪福由心，經乃緣助，其猶四大，損益斯成。然從佛元意，唯為生福，是迷者過，非路咎也。
三、三賤人。次文又三：初明不值佛；次復入惡道；三、復得為人。