三、何以故去，即釋施也。
釋初、釋後，中間可知。此意非但後教開常，開初亦爾。既舉諸教，例知行、位、證、人亦復如是。是常法印印於一切，無不是常，初後供養即是行常，初後法施即是教常，初後二施必有其人，即是人常，初後果報即是證常，證必有位，即是位常，等無差別即是法常云云。
復次，等無差別者，若依答文，有種種義：或初後皆受皆食、皆不食，故等，或初後皆得五果，故等，或初後皆見佛性、皆斷煩惱、皆能說法，故等。若依楞嚴，初後皆如、皆空，故等。若依釋論，初後皆是諸法實相，故等。若此中意，即是初後皆常，故等。常者即是非常非無常之常，故等。若得非常非無常意，歷一切法、教、行、位、人，等無差別。
問：一切眾生常，為現為當？
答：已如上說，三世皆常。
問：若現常者，眾生即佛耶？
答：如胎中子，豈不同父姓？若同父姓，寧責耆少？
凡有六即：一切眾生，即是理常；聞大涅盤，解知佛性，即名字常；知性能修，即觀行常；如夜見杌，即相似常；金錍抉眼，三指分明，即分真常；無上大覺，即究竟常。如此諸常，疑何等常？阿耨菩提，翻名釋義，如常可見。受最後供，一期事畢，法理具足，汝聞見此，依而行施，檀必具足。
三、純陀設難。文為二：初總非不然，後別作難。冶城作四難，開善作五難，名目不同云云。今明五難：一、有智斷、無智斷；二、有圣號、無圣號；三、具四身、三身；四、具度眼、不具度眼；五、得五果、不得五果云云。
初一難，具論自、他；後四難，唯論於自。此難本明受者福他，初既備舉，後不煩文，是故略之。然此五難，芰角難解。何者？至理寂滅，無大無小。若垂跡化物，緣有利鈍，應有勝劣。小緣所見，初後俱劣；大緣所見，初後俱勝。若始坐樹下，受牧女乳麋，食此食已，十力充滿，此小緣劣見。若始坐華臺，眷屬菩薩悉坐華葉，十方諸佛放眉間光入華臺頂，諸佛眷屬放眉間光入華葉頂，華臺菩薩三昧受職，成於報佛，華葉菩薩成於應佛，此大緣見勝。當知牧女與諸佛不同，乳麋與光明永異，此即大小二佛最初受施。
若見佛自行乞食到純陀舍，食檀耳羹，中夜入滅，輿向雙林，以火焚身，此小緣劣見。若見純陀悲感，但獻八斛四斗不思議供，充飽一切，見十方佛遣大弟子，鉢盛香飯，奉佛涅盤，大緣見勝。當知乞食與送食不同，香飯與檀耳永異，大小二佛最後受施，其相若此。例推智斷，乃至五果，亦應各異。純陀芰角將大緣之後，并小緣之初，構差別之難。佛約大緣所見，初後無差以答，則涇渭皎然，初後不二。
今更引經而分別之。勝天王中，初坐樹下有四種相：或見坐祥草，或見坐天衣，或見坐七寶，或見坐虛空。像法決疑經佛入涅盤亦四種相：或見拘尸土石、樹林，或見是七寶莊嚴，或見是三世諸佛菩薩所游居處，或見是真如實相純佛境界。前後既現四相不同，例推智斷乃至五果亦應各異。
今更對教主而略說之。若三藏佛初受乳麋，未有智斷，不能化他，令得智斷，凡法未離，不得圣號，苦行體羸，外須雜食，無漏未發，內有煩惱，果縛尚在，是後邊身。必歸磨滅，是無常身。雖行事檀，未得理度，檀不具足，乃至般若亦復如是。父母之身，但是肉眼，未有通明，故無四眼。既受食已，自得五益，能五益他。觀純陀言，專引三藏佛初成為難。若通教佛，菩薩道時已斷正使，無漏現前，自得智斷，亦令他得，已舍凡法，入圣人位，誓愿扶習，現坐道場，示受食身。無復四住，但有習氣，名無常身、後邊之身，非是正使無常之身、後邊之身，已具亡三檀波羅蜜，乃至般若；已得四眼，未得佛眼，示消揣食，福利於他，令得五果。純陀所難，都未涉此。若別圓佛初受施時，如佛所答：我成佛來無量阿僧只劫，久具智斷，令他智斷，乃至久已不食、不消，無五事果。示現初成初受、後成後受，豈可以劣見之初，難勝見之後？初後二果等無差別，其義明矣。
四、佛答，為兩：初正答五難，次普受大會。
初答第三、四身三身之難者，身有離合，故有四三，常是此教之首，故超而答之。但純陀先舉三藏佛初以作難。三藏之佛六年苦行，精氣殆絕，乳麋資益，身力充滿，則是食身。如是食身，從業緣現故，是煩惱身。三十四心斷子縛盡，唯果縛在，是後邊身。終必入滅，是無常身，故舉為難。佛今以三破四，正言後邊與無常同，故合為一無常身也。
汝舉四身，乃小緣所見，大緣所睹，則無此四。何者？光明者即是智慧，智慧者即是常住，常住之身則非食身。又光明者即是智慧，智慧之光破煩惱闇，非煩惱身。若始斷煩惱，猶有果縛，是後邊身。今非始斷，故非後邊。四大果縛可是無常，常住智慧猶如金剛，故非無常。大緣所睹唯三無四，何況如來已於無量阿僧只劫無此四身。大小雙非，四三俱遣，即是非食、非不食，非常、非無常，非煩惱、非不煩惱，非法、非非法，非邊、非非邊，非金剛、非不金剛。能赴兩緣作四作三，而於如來非四非三，玄而復玄，是故二施果報無差明矣。
次從善男子！未見佛性去，答第一、有智斷、無智斷難。純陀引三藏佛為菩薩時，納妃生子、棄國捐王、樹下坐草、起洗受食，是時未斷一毫煩惱，不能化物，據此為難。佛以大緣所見為答，破於藏、通二緣成佛。何者？二緣所見非但三藏未受食時，不見佛性，受已作佛，亦不見性。通佛亦爾，當知未見性者雙破二教，若華臺菩薩受佛職時，入金剛定，登佛職位，得三菩提，明見佛性常身、法身、金剛之身，即名為智。無四種身，即是於斷亦能令他具足智斷。又入金剛三昧即金剛身，破無常身，即一番智斷；得三菩提即是法身，破煩惱身，又一番智斷；究竟見性即是常身，破於食身，又一番智斷，亦能令他具足智斷。是故二施果報無差，智斷無殊，得名時異。
三、從菩薩爾時破壞四魔去，答第二、有尊號、無尊號難。純陀據三藏菩薩在家之日有輪王相，是人中天。從出家來，至受食時，猶未得道，尚劣生天，何得尊號？亦非生天之天，乃至不得作生凈天之天。既無此號，故言猶是眾生。佛今不以三藏為答，乃以大緣所睹華臺，華臺菩薩已破四魔，故釋論云：得菩薩道，破煩惱魔；得法性身，破陰死魔；得不動三昧，破天子魔。今經亦爾，入金剛定，是金剛身，破天子魔，即是生天；得三菩提，即是法身，破煩惱陰；得見佛性，即是常身，破於死魔。如此功德豈非生天、凈天、天中之天？今入涅盤，亦破無常等四倒之魔，無四倒故，破煩惱魔，無煩惱、陰死，即無天魔。初成後滅，既俱破四魔，俱非眾生，俱得尊號，是天中天，等無差別。
四、從菩薩爾時雖不廣說去，答第四、六度五眼難。純陀據三藏中棄國舍位，不見說法，但有舍財，不見理檀，故言猶未具足檀波羅蜜乃至般若，但見障內，故言唯有肉眼，無有佛眼乃至慧眼。佛今乃以華臺大緣所見，雖不說法，先已通達財法事理檀波羅蜜，乃至般若皆已具足，過於人天、二乘、菩薩之所見也，亦分得佛眼。今佛答法檀一事，余度五眼，準此可知，故略不答。先廣通達，今為眾生廣顯通達，是故二施等無差別。
五、從善男子！如來之身去，答第五、有五果無五果難。純陀以三藏中施食五德：命、色、力、安、語施主，還得五種果報。今聞佛說我實不食，施主亦應無五事果。佛今以本地初成答之：我無量劫不受不食，畢竟清凈。小緣初見口受乳麋，大緣初見頂受光明，而於法身非食非不食；小緣後見受於檀羹，大緣後見普受大會，而於如來無乞無受，是故初後二施果報等無差別。
次普受者，從我今去，是受眾供。
次請住。文為四：一、因請；二、騰請；三、遮請；四、重請。先生起四意，眾咸獻供請住，供既不允，請住未申。佛因純陀，許受眾供；眾因純陀，更請佛住；純陀順旨，仍騰眾心。佛受眾供，普開於常；常法非住，不應請住；常法深奧，眾未能達，眾意殷勤，是故重請。興皇解云：大眾同聞聲告，不久當滅，聞答難云法身常身。又初聞滅，謂如燈盡，聞常謂在世。夫如來者，本無去住，何曾如彼見住、見去？只去是住，只住是去，不起寂滅，現身余會，去相宛然而在，住相不去而常去。若爾，如來去住於眾何益？云云。
今明佛無去住，緣宜不同，略有四種：或有見去而自慶，乃言無量眾生墮佛前後，我今有幸，見佛始終，自慰為得。此是世界因緣見去。或悲泣、懊惱、拍頭、號哭，三業戀慕。此是為人因緣見去。或有見去，破無量惡，如來尚去，我云何著？是為對治因緣見去。或有見去，入秘密藏，至佛至處，了了見性，與法王子等。是為第一義因緣見去。或可一人具四，或但三但二，或可四人各一，種種不同，而於如來都無去住。
且舉純陀，或時悲感，或時歡喜。或云如來不般涅盤，而我不能不懷憂惱。或時自云我今已與文殊師利法王子等。若眾無緣，純陀豈然？故知純陀不爾，悉為緣耳。於去一句，四緣不同。余住亦去亦住，非去非住三句準知。
初因請。文為二：初、長行；二、偈頌。初為二，謂喜、嘆。初不納供，是故悲塞；今聞普納，咸皆歡喜。喜由純陀，是故稱嘆；欲遂本心，所以進請。就嘆為兩：一、略；二、廣。
略舉四嘆，謂名、利、德、愿。名者，嘉名先立，妙義後興，將後驗前，名不虛稱，故同聲嘆云：希有！純陀！言大義者，橫闊無涯；言妙義者，豎深無底。又常非常是深義，一常一切常是大義，非常非非常是妙義，已如前說。次汝今下，利者，吉祥福地，率土同集，十方響會，旛懸梵世，蓋覆三千。如來默然，一無所納，純陀後請，前供普收。如此聲譽絕倫蓋世，故眾嘆言：汝今現世得大名利。德者，即德之一字，十讓居後，五果當先，一人而已，八斛微少，用滿檀度，此其德也。愿者，愿等三字，滿足貫上，四俱足故，前佛立誓，今佛愿圓，故言愿滿。
從甚奇！純陀去，廣嘆。
從後向前，以嘆四德。初更舉六難，廣嘆第四愿滿。
諸天命盡，五衰相現，其余天子為咒愿云：愿生善處，愿得善利！處是人道，利是持戒。下文云：十方土多，爪上土少。舍人天身，得三惡多；舍人天身，得人天少。舍天得天，諸天不喜；舍天得人，諸天所愿。猶如兩人在兩須彌，一彼鍼豎孔，一因風放綖，得入鍼孔，此事甚難。若在人中，能持戒者復難於此。海底盲龜，千年一出，值浮木孔，入孔中居，此事甚難。若在人中，值世有佛，難復過此。仰鍼於地，梵宮投芥，墮在鍼鋒，此事甚難。值佛生信，復難於是，生信聞法復難於是，辦最後供復難於是。此六於他為難，純陀則易，故大眾嘆言：甚奇！純陀！復得難得無上之利。如優曇華者，華表輪王。能最後供，得五事果，必作法王。大眾已為授記，廣嘆愿滿竟。
次從南無去，是廣嘆德。
南無，或言救我，或言歸命，或言屈膝，謂屈雙膝。其有十讓、五果檀度之德，故今嘆之。又南無者，具有三義：口稱是口業，屈膝即身業，歸命即意業。
三、從猶如秋月去，廣嘆其利。
秋是陰時，月是陰精，至時即盛，映蓋眾星，孤明獨秀，麗天皎地，一切瞻仰。純陀亦爾，既有妙利，與勝妙時會，建立妙義，在大眾前，眾莫能先，對佛開常，蒙普受供，一切大眾三業歸崇。
四、從南無純陀！心如佛心下，廣嘆其名。
上云名解妙義，名與法合。心如佛心，名與佛合。真是佛子，名與僧合。與三寶合，即顯其身一體三寶，亦是五果。三點、四德、五佛，性等一切法界，具如向說。嘆其得主，心如佛心。嘆其得師，名解妙義。嘆其得親，如羅睺羅云云。
次偈頌，中二：初一偈頌上嘆，次三偈請。
初文云汝者，汝即純陀，頌上名也。生人道者，六難之一，頌愿滿也。超第六天，而等梵王，請佛開常，即頌德也。我及一切眾，頌譽也。上同聲贊，此云我及一切也。如有端首，推下論義，似如文殊為請首也。
次請，中二：先二行為眾。為一切云云。次一行要請。要之以命者，佛不在世，不蒙甘露，法身慧命將不全也。
次騰請，為二：初長行，經家所敘；次偈，是純陀請詞。
初長行中云卒喪者，略耳，具足應言喪主、親、師云云。前奉聲光，大眾奔躄，流血灑地，故今言卒喪。蒙施常命、色、力、安、辯，該統法界，許主、師、親，故言忽然還活。時眾大喜於前，純陀慶悅於後，復是一讓。
次偈中十八行半為兩：初十一行半騰眾嘆，次七行騰眾請。初文中略騰三嘆：初騰嘆愿中，先騰六難；後猶如下，作譬結。
初云獲己利，騰嘆善利難，人身善處難。蠲除等，是善利所離。金寶聚者，騰佛世難。不懼者，所離也。優曇華者，騰生信難。投鍼鋒者，騰最後供難。佛不染世法去，騰聞法難。我今所奉食去，騰嘆德也。因供發愿，愿無上果，不愿諸有。
如伊蘭出栴檀去，因於微少，充足大眾。又因食顯不食，非食非不食。道香德風，開發一切，悉非常非無常。
我今得現報去，騰嘆利，如文。
從一切諸世間去，正騰眾請，為三：初兩偈騰悲苦意，次三偈騰請住益意，後兩偈結二意。文云世間無調御者，無主、親、師，生大苦惱。次文如來在僧中去，總明三寶益。如須彌山，別明師益。山若映水，水同山色，師若說法，如法奉行，故是師益。佛智能善斷半行是智度益，云起清涼是善權益。此兩明親益。如來善能除去，是主益。煩惱之賊寇亂行人，佛日照除，撥亂反正，故是主益。三、結者，若失三益，增戀悲慟，結上苦惱意也。若得三益，信心增長，結上請住意也。
從佛告純陀：如是如是去，第三、遮請。有長行、偈頌。長行為二：初述嘆難，次以難遮請。
初文者，夫六難展轉相依：三種無佛時亦有，三種佛出乃有。今述佛出時三難，余者可知云云。
次以難遮請，為三：初、以難遮請；二、以佛境界遮請；三、以二用遮請。
以諸難遮請者，汝騰眾四嘆，自快六難，六難之與四嘆，由我涅盤，施汝常命種種功德，普及一切。我若久住，無最後供，誓若不滿，眾不稱譽，名亦虛設，自失己利，又障他人，那忽自欣後供，而請久住？久住無後供，後供無久住，汝自矛盾，故遮言不應，意正有此。
次汝今下，舉佛境遮者，佛之境界，唯佛能知，非下地圖度，言語道斷，心行處滅，至存彌亡，至亡彌存，非存非亡，即住不住，不住即住，非住非不住。如此境界，言之者訥，取之者失，絕其情慮，故遮云不應。
問：純陀住十住地，那忽遮之，同凡不知？
答：知有六種云云。亦是為下而抑於高，高尚不應，下自息望。
三、悉皆下，舉二用遮請者，但佛境玄妙，及佛勝用，汝所不知，謂常、無常。二鳥雙游，去住適宜，稱機隱顯，或時用住，或用不住，只不住即住，亦是非住非不住。昔用無常施得五果，一切諸行悉皆無常，若定無常，何得今教施常五果，遍一切法悉開為常？當知非常非無常，能常能無常。又昔用無常論五門觀，謂他境界，今教用常論五門觀，即自境界，豈定自他能作如此之自他耶？當知皆是佛之勝用。若用於常，故無勞請；若用無常，復不須請。故舉二用，遮言不應。
十一行半偈為兩：初十行半明無常用，後一行明常用。初又二：前九行通明諸行無常，後一行半正用無常。初又五：初三行半無常觀，次一行苦觀，次一行空觀，次二行無我觀，次一行半不凈觀。
問：諸天化生豈是不凈？
答：雖無臭薉，賢圣所訶，亦是不凈。
次諸欲下，明正是無常用。
如瑞應云：出四城門，起於厭患，故不貪著。離欲思惟，六年苦行，證真實法。三十四心發無漏慧，今日當涅盤，即最後無余。
次我度有彼岸一行，即常用。
度者，度此彼之彼岸，亦度非此非彼之彼岸，於諸此彼而得自在，故我非但過一切苦，亦過諸樂及無苦樂，乃名大樂。我、凈例然云云。
他判前九行半是佛同於常、無常行，亦是真、不真義；後兩行即是諸行同於如來無常、常、不真、真義。此常、無常顯非常非無常真實法也。
今言若爾，常、無常是二方便，因兩方便得顯真實，即如纓絡二觀方便得入中道第一義諦，此乃淺深三諦之意，菩薩境界云何得與佛境界同？此文分明云當觀諸佛境界，佛境界者，三諦一諦，一諦三諦，非一非三，而三而一。一空一切空，三諦皆空；一假一切假，三諦皆假；一中一切中，三諦皆中。只中是俗，真只俗真，是中無二無別，如此乃名諸佛境界。所以用佛境界而遮請者，若一空一切空，云何請住？乃至一中一切中，云何請住？遮請之意正在於此，云何以菩薩境界釋佛境界耶？若但隨文，難見此意，今更就偈文以顯此意。前九行半明一空一切空，離欲一偈明一假一切假，我度一偈明一中一切中。偈中廣出，還釋長行佛境界意，且點其意，在後更釋云云。
四、重請者，或云非重請，佛不重答故。或言兩向望前為重請，望後為論端。於中為三：初、領旨；次、謙謝；三、正請。
領旨，從以難遮請生。六難由佛，誠如圣言。謙謝，從佛境界生。諸佛境界浩無涯底，豈是蚊蚋能知邊表？分知非究竟知，知是謙也。謝者，從於用生。蒙佛受供，成最後檀，慳結漏斷，等於文殊，蒙佛受供，成彼岸智，均大菩薩，故舉龍象喻於智斷。又舉幼年自況，以初具戒況於先達，拔淵泉之下，處云霄之上者，蓋佛菩薩之恩，是故須謝，謝無常用。三、正請，常住之用，能生物善，大眾苦至，如來未然，是故重請，有法、譬、合。初法，如文。次譬中言變吐者，有二解：一云譬大眾戀慕饑渴，愿如來住，終無變吐，故文云：我今欲令如來久住。故知為眾生作譬。二云為佛作譬。佛思物機，亦如饑渴，愿佛住世，亦無變吐，故合譬云：唯愿世尊亦復如是。故知為佛作譬。夫圣言巧密，不可偏取云云。
第三、旁論者，何名旁論？先釋名，次帖文。釋名又三：一、釋名；二、出意；三、料簡。
初釋名。言旁論者，前獻供為正，為無為是旁；又時眾是旁，人時眾未解，為旁故論。又兩人實慧為正，方便為旁，興斯問答，是其權巧，故名旁論。又如來境界為正，二用為旁，今之所論，論於二用，故言旁論。斯乃四悉意。思之出意者，何故旁論？佛因獻供，施常以破無常，又明二施等無差別。利者玄解非常無常，惑者便生勝負之見，鄙無常而崇於常。如來又因請住，以不住破住，又明諸佛境界不可思議。利者即解非住非不住，惑者又謂不住勝住，回惑自迷，不能得解。是故文殊以無常不住訶其請住，純陀以常住難其無常不住，拒抗紛紜，彰其非理。故云有為、無為且共置之，懸指如來後當廣說。舉是顯非，昭然可解，為是義故，故須旁論。
復次，上純陀自云文殊師利法王子等，時眾懷疑，文殊古佛，行遠解深，能問能答，純陀初心，位淺解微，上雖能問，未見其答，云何稱等？是故旁論。文殊深而墮負，純陀淺而獲勝，淺勝非勝，深負非負，非負非勝，方顯其等。約斯事理，顯旁論意，大略可見，不俟多釋。
料簡者，問：文殊明空三昧而為正法，應是無為，純陀對有論無，無待有成，還應是有，那忽言文殊執有，純陀執無？
解云：文殊扶昔教之空，望大是有；純陀扶於今教，對有論無，有去無無，還得是無。
又復純陀始具足檀則行淺，不應云勝；文殊古佛則深，故不應負。
解云：適物所宜，更互椎砧，非定勝負。不負而負，於深無損；不勝而勝，於淺無增。文殊且共置之，則勝負雙舍。又文殊執昔，就昔為是，望今為非；純陀執今，就今為是，望昔為非。
若作四句：各執二用，顯體為俱是；各執二用，傷體為俱非；各辨體用，各有一是一非；即用而體，即俱非是非非。文為二：一、旁論；二、復宗。旁論又三：一、文殊訶勸；次、純陀訶勸；三、文殊稱美。初、文殊訶勸，又二：先訶次勸。
先訶中，牒其請辭。汝今不應發如是言，即訶也。次汝今當觀，應如是學，即勸也。
次純陀訶勸，又二：先雙訶說觀，次雙勸說觀。就雙訶又二：初訶說觀之非，次雙結觀說之過。初訶說觀之非又二：先訶說，次訶觀。初訶說又三：一、不應摧勝號同劣號；二、不應舉劣法同勝法；三、結其失辱。
初文者，夫如來者，通是諸佛之極號，今古不異，故曰如來，豈可以極尊同於諸行？夫諸行者，生死賤名，卑鄙底下，群有勞累，若以如來同諸行者，摧常住為遷滅，屈涅盤作生死，豈可然乎？
次譬如水泡去，舉三見一聞，不應以劣法同於勝法。
勝法者，即四德也；劣法者，即四倒也。水泡譬無常，車輪譬苦。我聞諸天壽命極長，極長天者，即是非想。非想無色，不可見故，故言我聞。舉長對短，短即墮胎落孕，此舉不凈。
問：無色云何是不凈耶？
答：雖非惡色，賢圣所訶，亦是不凈。
如聚落主，失勢力者，譬無我也。當知不應舉四倒法同四德法。
三、世尊亦爾去，彰其失辱。
若摧勝同劣，則失天中之尊號，亦失四德之勝法；若舉劣同勝，則辱諸佛世尊之勝名，亦辱常等之勝法。
從是故文殊下，是訶其觀，亦為三：一、不應觀勝名同劣名。文云：勿觀如來同於諸行。二、不應觀劣法同勝法。文云：為知而說，不知而說。若知如來非是諸行，強說同者，令下法同上法；若不知如來非是諸行而言同者，即闇惑上法，混和下法。三、彰其失辱。若使如來同諸行者，則不得稱為天中天，則失尊勝名及尊勝法；若使諸行同如來者，則辱尊勝之名，亦辱尊勝之法云云。
次從譬如人王去，兩譬雙結觀說之過：初譬結觀過，次譬結說過。初文又二：先譬次合。
初譬中云王者，譬眾生，力士譬佛。力士為王施功，佛為眾生施化。王見力士多技藝者，厚賜封祿；眾生得佛恩深，四事供養。力士以技德伏物，不以威加；如來但以智慧神通，非那羅延力。佛具功德，汝今云何憶想分別觀於如來同諸行耶？此豈非結觀之過？明矣。
次短壽譬，結其說過，亦二：先譬次合。初譬中云父母譬眾生，子譬於佛，相師譬文殊。眾生感佛，譬如父母；佛隨機應，譬如生子。佛實長壽，文殊說短，豈非訶說之過？此文明矣。
次從譬如貧女者，是雙勸說觀。舊云：貧女譬生解，丈夫譬護法。開善云：貧女譬生解，丈夫譬舍迷。冶城云：貧女譬護解，丈夫譬慚愧。招提云：貧女譬說佛無為，丈夫譬覆佛有為。今以女譬慈，生子譬說，丈夫譬剛，遠行譬觀，譬文自現。又承躡上來，非徒臆說，然對圣訓凡，寓上誡下，非訶勸文殊。又勸博地無益，極圣不勞勸，不上不下，發心已去，未足已還，正須訶勸，譬文自明矣云云。
初勸說譬，有開有合，此開六慈，謂理乃至究竟。
貧女至加復病苦，以譬理慈。貧譬無智，病譬無斷，無有居家譬無常住五果，無救護者譬無主無親。女雖貧病，有生子義；理無智斷，而有解說之義。下文云：慈是一切諸善根本云云。
饑渴所逼，游行乞丐者，即名字慈。無智為饑，無定為渴，癡散所逼，欲求靜慧，則素絲易染，薄知名數，微達方隅，名字慈也。
止他客舍，觀行慈也。觀五陰如逆旅，暮合朝散；觀六入如空聚，貪者求物；觀六塵如惡賊，愚不知避焚灼，憫之，豈非觀行慈也？齊此慈來，通名解說，解說未彰，如女雖能生，而子未顯，可譬懷胎。
寄生一子，相似慈也。向觀陰舍，生清凈解，如寄生子，此慈說已彰，譬子生出，通前慈說，悉有障難。至相似時，慈悉倚伏，更五強弱，故於此位說諸障難，實通前也。舍主驅者，此譬報障障於慧解，義言驅去，慈解同體，故言抱兒。向涅盤城，故至他國。名字慈後，分真慈前，兩楹之間，故言中路。遇惡風雨，即內業障；蚊虻啑食，即外業障；經由河，即煩惱障。抱兒而度者，於三障中不舍正說，說陰、界、入非常非無常，說諸惡業非縛非脫，說諸煩惱非明非闇，以相似慈及相似解，障不能障，故言而度。水漂疾者，三障力強，激奪慈說，慈說體妙，不屈三障，故言而不放舍。於是母子遂共俱沒者，慈與解觀，俱從相似轉入分真，故言俱沒。如是女人慈念功德，生於梵天，天者，通是分真、究竟兩慈觀。下合譬，其義自顯云云。
從文殊！若有善男子去，合譬。先通合四慈，後通合兩慈。通涂明者，從前理慈已來，不應偏渾、偏解、偏說。初文為三：一者、正護不得偏說；二者、引過不得偏說；三者、乖理不得偏說。偏說非正護，正護不偏說；偏說無慧眼，慧眼不偏說；偏說乖正理，正理豈偏說？此中三文，廣有所破云云。
從若正見去，合後兩慈，合前許圓說，不許偏說；合後開偏說，不云圓說。若通論前後，皆有偏圓而互現者，前未見機理，宜但許圓止偏，是故文云：自責愚癡。後見機理，尚許偏說，何況圓耶？是故文云：正見者也。又正見者，即是圓見。若見有無，不名無為。具有無者，方乃名圓。就文為四：先開偏說；次釋見機；三、牒譬合初沒；四、牒譬合後證。
初開偏，如文。次釋見機者。能為眾生，是見世界機；生善法故，見為人機，亦是見第一義機；生憐憫心，即對治機。三、四如文。
次從如人遠行，是勸觀，有譬合。譬又二：初正勸，次重勸。
初文者，六卷名為丈夫譬。此開六種觀義，謂理觀乃至究竟觀。遠行，譬理觀。去後位遙名遠，理寂而照名行。中道，譬名字觀。始末兩間，通稱中耳。疲極者，煩惱勞累，生死拘逼，謙卑請益，皆是疲極。寄止他舍，譬觀行觀。三界幻居，猶如寄止，五欲非己，為他權托。陰入如舍，無明所壓如臥，沈昏不醒如寐。忽然火起，火是無常，來無徑路，故言卒起。卒起無常，即報障也。上具三障，此略舉一。即時驚寤，譬相似觀。昔來未得，而今得之為驚，似解鄰真為寤。言定死者，解惑相排，惑雖強盛，不久摩滅，如入海見平，故言定死。雖知定死，即猶未死，未能入圣，但在白法，故言慚愧。衣纏身者，衣以譬觀，身以譬境，若作偏觀，照境不周，是為可恥。圓觀圓境，無所可恥，故言纏身。便命終者，他以被問難屈為死。然被難死，死者無量，應生梵天。既不生者，當知非也。今言死者，似觀轉謝。生忉利天者，分真觀起，此譬兩成就。三十二臣，即分真義。若就一主，即究竟義。而言梵王及輪王者，更譬究竟觀。不生等，顯其所離。
善男子下，重勸勿觀。
從文殊！如來真實去，合譬。但合上即便命終分真觀去。若能如是去，合上生忉利天。他以此文三十二相合者，乃是合主，不是合臣。若爾，八十反應合八十種好，輪王無敵應合十八不共法耶？今云八十種好亦不與他共，故皆合究竟。