張紘字子綱，廣陵人。少遊學京都，還本郡，舉茂才，公府辟，皆不就，避難江東。孫策創業，遂委質焉。表為正議校尉，從討丹揚，策身臨行陳，紘諫曰：夫主將乃籌謨之所自出，三軍之所繫命也，不宜輕脫。自敵小寇，願麾下重天授之姿，副四海之望，無令國內上下危懼。
建安四年，策遣紘奉章至許宮，留為侍御史。少府孔融等皆與親善。曹公聞策薨，欲因喪伐吳。紘諫，以為乘人之喪。既非古義，若其不克，成仇棄好，不如因而厚之。曹公從其言，即表權為討虜將軍，領會稽太守。曹公欲令紘輔權內附，出紘為會稽東部都尉。後權以紘為長史，從徵合肥。權率輕騎將往突敵，紘諫曰：夫兵者凶器，戰者危事也。今麾下恃盛壯之氣，忽強暴之虜，三軍之眾，莫不寒心，雖斬將搴旗，威震敵場，此乃偏將之任，非主將之宜也。願抑賁、育之勇，懷霸王之計。權納紘言而止。既還，明年將復出軍，紘又諫曰：自古帝王受命之君，雖有皇靈佐於上，文德播於下，亦賴武功以昭其勳。然而貴於時動，乃後為威耳。今麾下值四百之厄，有扶危之功，宜且隱息師徒，廣開播殖，任賢使能，務祟寬惠，順天命以行誅，可不勞而定也。於是遂止不行。
紘建計宜出都秣陵，權從之。令還吳迎家，道病卒。臨困，授子靖留箋曰：自古有國有家者，咸欲修德政以比隆盛世，至於其治，多不馨香。非無忠臣賢佐暗於治體也，由主不勝其情，弗能用耳。夫人情憚難而趨易，好同而惡異，與治道相反。傳曰：從善如登，從惡如崩，言善之難也。人君承奕世之基，據自然之勢，操八柄之威，甘易同之歡，無假取於人；而忠臣挾難近之術，吐逆耳之言，其不合也，不亦宜乎！則有釁，巧辯緣間，眩於小忠，戀於恩愛，賢愚雜錯，長幼失敘，其所由來，情亂之也。故明君悟之，求賢如饑渴。受諫而不厭，抑情損欲，以義割恩，上無偏謬之授，下無冀之望。宜加三思，含垢藏疾，以成仁覆之大。時年六十卒。權省書流涕。
紘著詩賦銘誄十餘篇。孫皓時為侍郎，以言語辯捷見知，擢為侍中、中書令。皓使尚鼓琴，尚對曰：素不能。敕使學之。後宴言次說琴之精妙，尚因道晉平公使師曠作清角，曠言吾君德薄，不足以聽之。皓意謂尚以斯喻己，不悅。後積他事下獄，皆追此為詰，送建安作船。久之，又就加誅。初，紘同郡秦松字文表，陳端字子正，並與紘見待於孫策，參與謀謨。各早卒。
嚴畯字曼才，彭城人也。少耽學，善詩、書、三禮，又好說文。避亂江東，與諸葛瑾、步騭齊名友善。性質直純厚，其於人物，忠告善道，志存補益。張昭進之於孫權，權以為騎都尉、從事中郎。及橫江將軍魯肅卒，權以畯代肅，督兵萬人，鎮據陸口。眾人咸為畯喜。畯前後固辭：樸素書生，不閒軍事，非才而據，咎悔必至。發言慷慨，至於流涕，權乃聽焉，世嘉其能以實讓。權為吳王，及稱尊號，畯嘗為衛尉，使至蜀，蜀相諸葛亮深善之。不畜祿賜，皆散之親戚知故，家常不充。廣陵劉穎與畯有舊，穎精學家巷，權聞徵之，以疾不就。其弟略為零陵太守，卒官，穎往赴喪，權知其詐病，急驛收錄。畯亦馳語穎，使還謝權。權怒廢畯，而穎得免罪。久之，以畯為尚書令，後卒。畯著孝經傳、潮水論，又與裴玄、張承論管仲、季路。皆傳於世。玄字彥黃，下邳人也，亦有學行，官至太中大夫。問子欽齊桓、晉文、夷、惠四人優劣，欽答所見，與玄相反覆，各有文理。欽與太子登遊處，登稱其翰採。
程秉字德樞，汝南南頓人也。逮事鄭玄，後避亂交州，與劉熙考論大義，遂博通五經。士燮命為長史。權聞其名儒，以禮徵，秉既到，拜太子太傅。黃武四年，權為太子登娉周瑜女，秉守太常，迎妃於吳，權親幸秉船，深見優禮。既還，秉從容進說登曰：婚姻人倫之始，王教之基，是以聖王重之，所以率先眾庶，風化天下，故詩美關睢，以為稱首。願太子尊禮教於閨房，存周南之所詠，則道化隆於上，頌聲作於下矣。登笑曰：將順其美，匡救其惡，誠所賴於傅君也。病卒官。著周易摘、尚書駁、論語弼，凡三萬餘言。秉為傅時，率更令河南徵崇亦篤學立行云。
闞澤字德潤，會稽山陰人也。家世農夫，至澤好學，居貧無資，常為人傭書，以供紙筆，所寫既畢，誦讀亦遍。追師論講，究覽群籍，兼通歷數，由是顯名。察孝廉，除錢唐長，遷郴令。孫權為驃騎將軍，辟補西曹掾；及稱尊號，以澤為尚書。嘉禾中，為中書令，加待中。赤烏五年，拜太子太傅，領中書如故。澤以經傳文多，難得盡用，乃斟酌諸家，刊約禮文及諸注說以授二宮，為制行出入及見賓儀，又著乾象歷注以正時日。每朝廷大議，經典所疑，輒諮訪之。以儒學勤勞，封都鄉侯。性謙恭篤慎，宮府小吏，呼召對問，皆為抗禮。人有非短，口未嘗及，容貌似不足者，然所聞少窮。權常問：書傳篇賦，何者為美？釋欲諷喻以明治亂，因對賈誼過秦論最善，權覽讀焉。初，以呂壹姦罪發聞，有司窮治，奏以大辟，或以為宜加焚裂，用彰元惡。權以訪澤，澤曰：盛明之世，不宜復有此刑。權從之。又諸官司有所患疾，欲增重科防，以檢禦臣下，澤每曰：宜依禮、律，其和而有正，皆此類也。六年冬卒，權痛惜感悼，食不進者數日。澤州裡先輩丹楊唐固亦修身積學，稱為儒者，著國語、公羊、轂梁傳注，講授常數十人。權為吳王，拜固儀郎，自陸遜、張溫、駱統等皆拜之。黃武四年尚書僕射，卒。
薛綜字敬文，沛郡​​竹邑人也。少依族人避地交州，從劉熙學。士燮既附孫權，召綜為五官中郎，除合浦、交阯太守。
時交土始開，刺史呂岱率師討伐，綜與俱行，越海南征，及到九真。事畢還都，守遏者僕射。西使張奉於權前列尚書闞澤姓名以嘲澤，澤不能答。綜下行酒，因勸酒曰：蜀者何也？有犬為獨，無犬為蜀，橫目苟身，蟲入其腹。奉曰：不當復列君吳邪？綜應聲曰：無口為天，有口為吳，君臨萬邦，天子之都。於是眾坐喜笑，而奉無以對。其樞機敏捷，皆此類也。呂岱從交州召出，綜懼繼岱者非其人，上疏曰：
昔帝舜南巡，卒於蒼梧。泰置桂林、南海、象郡，然則四國之內屬也，有自來矣。趙佗起番禺，懷服百越之君，珠宮之南是也。漢武帝誅呂嘉，開九郡，設交阯刺史以鎮監之。山川長遠，習俗不齊，言語同異，重譯乃通。民如禽獸，長幼無別，椎結徒跣，貫頭左衽，長吏之設，雖有若無。自斯以來，頗徙中國罪人雜居其間，稍使學書，粗知言語，使驛往來，觀見禮化。及後錫光為交阯，任延為九真太守，乃教其耕梨，使之冠履；為設媒官，始知聘娶；建立學校，導之經義。由此已降，四百餘年，頗有似類。自臣昔客始至之時，珠崖除州縣嫁娶，皆須八月引戶，人民集會之時，男女自相可適，乃為夫妻，父母不能止。
交阯糜泠、九真都龐二縣，皆兄死弟妻其嫂，世以此為俗，長吏恣聽，不能禁制。日郡男女夥體，不以為羞。由此言之，可謂蟲豸，有靦面目耳。然而土廣人眾，阻險毒害，易以為亂，難使從治。縣官羈縻，示令威服，田戶之租賦，裁取供辦，貴致遠珍名珠、香藥、象牙、犀角、玳瑁、珊瑚、琉璃、鸚鵡、翡翠、孔雀、奇物，充備寶玩，不必仰其賦入，以益中國也。然在九甸之外，長吏之選，類不精核。漢時法寬，多自放恣，故數反違法。珠崖之廢，起於長吏睹其好發，髡取為髲。及臣所見，南海黃蓋為日南太守，下車以供設不豐，撾殺主薄，仍見驅逐。九真太守儋萌為妻父周京作主人，並請大吏，酒酣作樂。功曹番歆起舞屬京，京不肯起，歆猶迫強，萌忿杖歆，亡於郡內。歆弟苗帥眾攻府，毒矢射萌，萌至物故。交阯太守士燮遣兵致討，卒不能克。又故刺史會稽朱符，多以鄉人虞褒、劉彥之徒分作長吏，侵虐百姓，強賦於民黃魚一枚收稻一斛，百姓怨叛，山賊並出，攻州突郡。符走入海，流離喪亡。次得南陽張津，與荊州牧劉表為隙，兵弱敵強，歲歲興軍，諸將厭患，去留自在。
津小檢攝，威武不足，為所陵侮，遂至殺沒。後得零陵賴恭，先輩仁謹，不曉時事。表又遣長沙吳巨為蒼梧太守。巨武夫輕悍，不為恭服。相怨恨，逐出恭，求步騭。是時津故將夷廖、錢博之徒尚多，騭以次鋤治，綱紀適定，會仍召出。呂岱既至，有士氏之變。越軍南征，平討之日，改置長吏，章明王綱，威加萬里，大小承風。由此言之，綏邊撫裔，實有其人。牧伯之任，既宜清能，荒流之表，禍福尤甚。今日交州雖名粗定，尚有高涼宿賊；其南海、蒼梧、鬱林、珠官四郡界未綏，依作寇盜，專為亡叛逋逃之藪。若岱不復南，新刺史宜得精密，檢攝八郡，方略智計，能稍稍以漸治高涼者，假其威寵，借之形勢，責其成效，庶幾可補復。如但中人。近守常法，無奇數異術者，則群惡日滋，久遠成害。故國之安危，在於所任，不可不察也。竊懼朝廷忽輕其選，故敢竭愚情，以廣聖思。
黃龍三年，建昌侯慮為鎮軍大將軍，屯半州，以綜為長史，外掌眾事，內授書籍。慮卒，入守賊曹尚書，遷尚書僕射。時公孫淵降而復叛，權盛怒，欲自親征。綜上疏諫曰：
夫帝王者，萬國之元首，天下之所繫命也。是以居則重門擊柝以戒不虞，行則清道案節以養威嚴，蓋所以存萬安之福，鎮四海之心。昔孔子疾時，托乘桴浮海之語，季由斯喜，拒以無所取才。漢元帝欲禦樓船，薛廣德請刎頸以血染車。何則？水火之險至危，非帝王所宜涉也。諺曰：千金之子，坐不垂堂。況萬乘之尊乎？今遼東戎貊小國，無城池之固，備御之術，器械銖鈍，犬羊無政，往必禽克，誠如明詔。然其方土寒埆，谷稼不殖，民習鞍馬，轉徙無常。卒聞大軍之至，自度不敵，鳥驚獸駭，長驅奔竄，一人匹馬，不可得見。雖獲空地，守之無益，此不可一也；加又洪流滉瀁，有成山之難，海行無常，風波難免，倏忽之間，人船異勢。雖有堯、舜之德，智無所施，賁、育之勇，力不得設，此不可二也；加以鬱霧冥其上，鹹水蒸其下，生流腫，轉相洿染，凡行海者，稀無斯患，此不可三也。天生神聖，顯以符瑞，當乘平喪亂，康此民物；嘉祥日集，海內垂定，逆虜凶虐，滅亡在近。中國一平，遼東自斃，但當拱手以待耳。今乃違必然之圖，尋至危之阻，忽九州之固，，肆一朝之忿，既非社稷之重計，又開闢以來所未嘗有，斯誠群僚所以傾身側息，食不甘味，寢不安席者也。惟陛下抑雷霆之威，忍赫斯之怒，遵乘橋之安，遠履冰之險，則臣子賴祉，天下幸甚。
時群臣多諫，權遂不行。
正月乙未，權敕綜祝祖不得用常文，綜承詔，卒造文義，信辭粲爛。權曰：復為兩頭。使滿三也。綜復再祝，辭令皆新，眾咸稱善。赤烏三年，徙選曹尚書。五年，為太子少傅，領選職如故。六年春，卒。凡所著詩賦難論數萬言，名曰私載，又定五宗圖述、二京解，皆傳於世。
子珝，官至威南將軍，徵交阯還，道病死。
珝弟瑩，字道言，初為秘府中書郎，孫休即位，為散騎中常侍。數年，以病去官。孫皓初，為左執法，遷選曹尚書，及立太子，又領少傅。建衡三年，皓追歎瑩父綜遺文，且命瑩繼作。瑩獻詩曰：
惟臣之先，昔仕於漢，奕世綿綿，頗涉臺觀。暨臣父綜，遭時之難，卯金失禦，邦家毀亂。適茲樂土，庶存孑遺，天啟其心，東南是歸。厥初流隸，困於蠻垂，大皇開基，恩德遠施。特蒙招命，拯擢泥污，釋放巾褐，受職剖符。作守合浦，在海之隅，遷入京輦，遂升機樞。枯瘁更榮，絕統復紀，自微而顯，非願之始。亦惟寵遇，心存足止，重值文皇，建號東宮，乃作少傅，光華益隆。明明聖嗣，至德謙祟，禮遇兼加，惟渥惟豐。哀哀先臣，念竭其忠，洪恩未報，委世以終。嗟臣蔑賤，惟昆及弟，幸生幸育，托綜遺體。過庭既訓，頑蔽難啟。堂構弗克，志存耦耕。豈悟聖朝，仁澤流盈。追錄先臣，愍其無成，是濟是拔，被以殊榮。珝忝千里，受命南征，旌旗備物，金革揚聲。及臣斯陋，實暗實微，既顯前軌，人物之機。復傅東宮，繼世荷輝，才不逮先，是忝是違。乾德博好，文雅是貴，追悼亡臣，冀存遺類。如何愚胤，曾無彷彿！瞻彼舊寵，顧此頑虛，孰能忍愧，臣實與居。夙夜反側，克心自論，父子兄弟，累世蒙恩，死惟結草，生誓殺身，雖則灰隕，無報萬分。
是歲，何定建議鑿聖谿以通江淮，皓令瑩督萬人往，遂以多盤石難施功，罷還，出為武昌左部督，後定被誅，皓追聖谿事，下瑩獄，徙廣州。右國史華核上疏曰：
臣聞五帝三王皆立史官，敘錄功美，垂之無窮。漢時司馬遷、班固，咸命世大才，所撰精妙，與六經俱傳。大吳受命，建國南土。大皇帝末年，命太史令丁孚、郎中項峻始撰吳書。孚、峻俱非史才，其所撰作，不足紀錄。至少帝時，更差韋曜、周昭、薛瑩、梁廣及臣五人，訪求往事，所共撰立，備有本末。昭、廣先亡，曜負恩蹈罪，瑩出為將，復以過徙，其書遂委滯，迄今末撰奏。臣愚淺才劣，適可為瑩等記注而已，若使撰合，必襲孚、峻之跡，懼墜大皇帝之元功，損當世之盛美。瑩涉學既博，文章尤妙，同寮之中，瑩為冠首。今者見吏，雖多經學，記述之才，如瑩者少，是以慺慺為國惜之。實欲使卒垂成之功，編於前史之末。奏上之後，退填溝壑，無所復恨。
皓遂召瑩還，為左國史。頃之，選曹尚書同郡繆禕以執意不移，為群小所疾，左遷衡陽太守。既拜，又追以職事見詰責，拜表陳謝。因過詣瑩，復為人所白，雲禕不懼罪，多將賓客會聚瑩許，乃收禕下獄，徙桂陽，瑩還廣州。未至，召瑩還，復職。是時法政多謬，舉措煩苛，瑩每上便宜，陳緩刑簡役，以濟育百姓，事或施行。遷光祿勳。
天紀四年，督軍征皓，皓奉書司馬由、王渾、王濬請降，其文，瑩所造也。瑩既至洛陽，特先見敘，為散騎常侍，答問處當，皆有條理。太康三年卒。著書八篇，名曰新議。
評曰：張紘文理意正，為世令器，孫策待之亞於張昭，誠有以也，嚴、程、闞生，一時儒林也。至畯辭榮濟舊，不亦長者乎！薛綜學識規納，為吳良臣。及瑩纂蹈，允有先風，然於暴酷之朝，屢登顯列，君子殆諸。