復次，前品已遮取及取者，除其執見。今復令解不一不異緣起法，故有此品起。
外人言：第一義中有取、取者。何以故？由此二法互相觀故，譬如火薪。云何知耶？如佛所說，第一義中有陰等取及以取者，此因成故，我義得立。
論者言：摠遮起故，薪火亦遮，汝今未悟，猶言有實，如說：若離色因，色不可得。因亦如此，雖先已破，今當復遮，汝應諦聽，此遮方便。火薪二種欲令有者，為是一耶？為是異耶？若尒，有何過？薪火一者，是義不然。何以故？如偈曰：
若火即是薪，作者作業一。
釋曰：由彼地等，譬喻無故，此不相應。有人言：四大是薪，煖界是火。復有人言：彼諸大中，煖界增起，故名為火。
論者此中更方便說，第一義中薪火二事不為一體。何以故？作者作業故，譬如斫者所斫有異，火為作者，燃為作業。以作者業異故，薪火不為一。復次，若火即是薪，作者作業一，若定尒者，汝不應言是薪是火。薪外有火者，一體義壞，以不煖不燒，火即無用，法體無別故，立義有過。汝言薪火一者，是義不然。
復次，薪火異者，是亦不然。何以故？如偈曰：
若火異於薪，離薪應有火。
釋曰：以其異故，譬如余物。而不欲尒。此中說驗，第一義中火薪不異。何以故？以有觀故，如薪自體。如是第一義中火薪不異。何以故？以有觀故，如火自體。若言火薪別物皆有相觀，一切有觀故，因非一向者，是義不然。何以故？彼一切等，觀義相似，亦同遮故無過。若定欲得火薪異者，有過失故。如偈曰：
如是常應燃，以不因薪故。
釋曰：不觀薪故，彼應常燃，縱無薪時，火亦不滅，以其異故。又乾薪投火，亦無焰起，義皆不然。如偈曰：
復無燃火功，火亦無燒業。
釋曰：無可燒相，業無體故。而不欲尒。何以故？幼男小女，盡知有因，皆欲有業故。此中立驗，第一義中火薪不異。何以故？以有因故，有起作故，有業故，如薪自體，廣如前說。薪門亦尒，以薪為燃因，有起有業，皆同火說，是故非因，譬喻不成。若汝意謂火正燃時，名為薪者，是亦不然。如偈曰：
若火正燃時，汝謂為薪者，
彼時唯有火，誰是可燃薪？
釋曰：於世諦中，未燃時名薪，正燃時名火，以薪是火，緣於正燃，時唯說火。故此起亦唯聚，唯是獨自故，能為燒煮照明，果因故說為火，第一義中起不可得，先已遮故。
復次，若汝意謂四大齊等，火界不增，說名為薪，或說三大，名之為薪。彼三或四，是其所燒，火亦如是，大聚和合，故說為火。如是說者，今當立驗，第一義中，火不燒薪。何以故？以其大故，譬如水大。如是色故、有故、麤故、色陰所攝故、外故、有生故、有因故，如是因驗，此應廣說。如彼意謂第一義中火能燒者，是則不然。復次，如前偈說彼時唯有火，誰是可燃薪者，唯是何義？謂唯大積聚故，起別觀故，於世諦中說為薪火。汝謂於正燃時，說為薪等者，是義不然。
問曰：地等和合中，有火能燒故，汝立喻者，此喻不成。
答曰：成立相似者，彼亦同破，地等自相，我引為喻。汝言喻不成者，我無此過，以第一義中遮故不壞，世間所解故。
復次，鞞世師言：火薪微塵，我之一分。此一分塵與後塵合，此業作和合依止二塵，彼二微塵和合起作，名陀臈脾增時，說名為薪。是故定以薪為火因，以薪為因故，觀薪說火。
論者言：彼亦有過。以第一義中，煖非火體。何以故？以大故，如前譬遮。復次，偈曰：
釋曰：若火異薪者，異故則不到，譬如未到火薪。由作者喻火，作業喻薪，此二和合，名為作相，義正如是。復次，偈曰：
不到故不燒，不燒故不滅，
不滅住自相。
釋曰：由此火無因，離薪得成故，則住自相。住自相故，名之為常。既無此義，故知火薪不異。若立異者，如先已遮，此應廣說。如後偈曰：
此物共彼物，異者則不然。
外人言：若異不到者，得如是過。如前偈言異則不到，不到不燒等。由異有到，無如上過。云何驗耶？如女人、丈夫異故相到，世間所解，無能破者。如偈曰：
然異於可燃，此二能相至，
如女至丈夫，如丈夫至女。
論者偈曰：
若然異可然，此二相到者。
釋曰：汝意立異譬，彼男女縱如是者，則互不相觀。以薪、火處同而起，到相復是異故。不相觀者可言，我得因非一向。如偈曰：
火薪既有異，則不互相觀。
釋曰：互不相觀者，此義云何？謂作者、作業和合則空，如薪火異，意不欲尒。何以故？彼二無到故。汝說作者、作業和合相異者，是義不然。執法別故，立義有過。何等過耶？汝說異故而能相到，如男女者，二不可得，以異門不成故，非非一向因過，但彼外人自迷於義，智慧輕薄，作如是說。品初成立薪火一異，譬喻無故，二皆不成。
外人言：第一義中有薪有火。何以故？互相觀故。此若無者，彼二相觀則不得有，譬如兔角。由有薪火更互相觀故，得說言此是火薪，此是薪火。以是義故，譬喻得成。
論者偈曰：
若火觀於薪，若薪觀於火，
何等體先成，而說相觀有？
釋曰：若相觀者，為薪先成？為火先成？汝應分別。如是此二，無一先成，別相觀者，以第一義中觀不成故，因義不成，亦譬喻過。若汝言於世諦中立此因者，與義相違，又無譬喻，成立有過。若汝意謂彼薪先成，故無過者，是義不然。如偈曰：
若火觀薪者，火成已復成，
薪亦當如是，無火可得故。
釋曰：汝若定作如此分別者，火已先成，後觀薪故。此義云何？由薪不觀火，薪先成故。語意如是，而不欲然。此中說驗，第一義中薪在火先，無如此義。何以故？以有觀故，如火自體，前已廣說。
外人言：若薪與火，無一先成者，今薪火相觀，一時而有，如牛左右角同時起故，此義得成。
論者偈曰：
若此待得成，彼亦如是待，
今無一物待，云何二體成？
釋曰：此謂火體相，彼謂薪體相，外人意欲薪火俱成，一一有故，此義不然。何以故？由彼自因，更互相觀，生不成故。語義如此。復次，牛角喻者，亦如是問。彼二角中，何等是左？何等是右？世人所解，由相觀故，第二得成，無如此義。
復次，如偈曰：
若體待得成，不成云何待？
不成而有待，此待則不然。
釋曰：謂彼物不成，此無所待。語義如是。此中說驗，第一義中薪不觀火。何以故？火體不成故，如地水等。復次，偈言不成而有待者，外人若作如此說者，有過失故。云何過失？偈言此待則不然，以無待故，如虛空華。復次，此待不然。何以故？薪體無故，譬如余物。火門亦應作如是說。復次，觀察彼者，如偈曰：
無火可觀薪，薪非不觀火。
釋曰：薪不觀火，薪體不成。如此道理，如先已說。亦遮異體，彼別相續，異不成故。偈曰：
無薪可觀火，火非不觀薪。
釋曰：遮相待故，及遮異體應知。復次，偈曰：
火不余處來，薪中亦無火。
釋曰：遮異體故，及遮去實并薪火故。或有人言無薪有火，或言有待，或言無待，二俱不成。何以故？若無薪體，火無所依，依止無故，去則不成。薪中亦無火者，是義云何？由有起故，譬如識。復次，已破薪火，余亦同遮。偈曰：
如薪余亦遮，去來中已說。
釋曰：如第一義中已去、未去、去時無去，已燒、未燒、燒時無燒，義亦如是。何以故？以燒故，如火自體，諸如是等，此中應說。復次，如去者不去，未去者不去，離亦無去，今亦第一義中燒者不燒，未燒者不燒，離亦無燒，如是等驗，先已廣說。何以故？二作空故，無燒者故，二俱過故，譬如土塊，應如是說。復次，如偈曰：
即薪非是火，異薪亦無火。
釋曰：遮一體故，遮異體故，如其次第，先已解說。偈曰：
火亦不有薪，火中亦無薪，
薪中亦無火。
釋曰：如有牛者，如水中華，如器中果，彼如是故，火薪不成，譬喻無體。如品初立義有取、取者互相觀故，如火薪者，此譬無故，不免過失。薪火一異，遮無體故。由如此義，根本不成。如偈曰：
已遮火及薪，自取如次第，
一切凈無余，瓶衣等亦尒。
釋曰：云何方便遮自取耶？此中立驗，第一義中彼自取二，不得一體。何以故？作者作業故，如斫者所斫，彼自及取亦不異體。何以故？以有觀故，亦余物故。如取自體，取門亦應如是廣說。此復云何？第一義中取與自我，不得異體。何以故？以有觀故，亦余物故，譬如自我。如是第一義中，調達之取若成不成，不為調達我之所取。何以故？以有觀故，亦以我故，譬如余調達我。復次，第一義中調達之我不取調達之取。何以故？以取故，如耶若取。如是調達之取，若成不成，不觀調達我。何以故？以取故，如耶若取。
如是火薪、我取次第已說，一切無余者，法喻不成故。瓶、衣等者，彼瓶等物，若果若因，摠實別實，應如是知。云何驗耶？如瓶、土二，第一義中不得一體。何以故？作者及業故，如斫者所斫亦不異體。何以故？有觀故，亦果故，如土自體。如遮薪火，色非色法，亦應類遮。此復云何？如佉陀羅樹根莖枝葉與佉陀羅樹不得一體。何以故？斫一枝時，非斫一切故，譬如棗樹。復次，第一義中，佉陀羅樹與佉陀羅根莖枝葉不得異體。何以故？根等壞時，樹亦壞故，如根等自體。復次，第一義中彼經緯等，與絹體不異。何以故？以有觀故，此等壞時，彼亦壞故，如經自體。如一體、異體及一異俱如前過失，此應廣說。
由如是故，第一義中如理諦觀，若一若異，此體不成。於世諦中自在說者，不違世所解，隨順戒定慧。世諦中說，世人執為第一義諦，為遮此故，如偈曰：
若計我真實，諸法各各異，
應知彼說人，不解圣教義。
釋曰：云何不解圣教義耶？現見及驗義皆不成，而執為實，故名不解。此意如是。以是義故，此品中明不一不異，別緣起義，開示行者，是故得成。如梵天王問經中偈曰：
離身不見法，離法不見身，
不一亦不異，應當如是見。
釋曰：如是見者，謂不見彼見。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。
復次，前品已遮諸法無性，空所對治，自性無故。今欲令他解悟生死無自體性，有此品起。
外人言：第一義中有是五陰。何以故？由婆伽婆作別名說，及為盡彼故，勤方便說。此若無者，如來不應作別名說，亦不為盡彼故，作如是說。如無第二頭，不可言眼病。由此有故，作別名說及為盡彼故，說如是言：諸比丘！生死長遠，有來無際，諸凡夫人不解正法，不知出要。是故汝等為盡生死故，應隨順行，應如是學。由如是義，說因有力，是故當知有彼陰等。
論者言：汝雖引圣言，而未詳圣旨。是義云何？由佛世尊見諸凡夫無始已來，於生死中未起對治；無對治故，流轉不息，從煩惱生業，從業生生，由生相續，盛受諸苦，如世庫藏。佛見此已，故說是言：生死長遠，猶如幻焰。又生死苦種種無量，如來為欲盡生死故，建立眾生於勤精進，若諦觀察生死涅盤，於第一義中無毫厘差別。若汝欲令第一義中生死涅盤有差別者，因義不成。若世諦中分別因者，譬喻無體。如佛先說生死無際者，為對破彼說無因輩，明有因為，初能生諸法，言有起者，如來為彼一分眾生作如是說。
有諸外道欲求過失，問佛世尊，如偈曰：
生死有際不？佛言畢竟無，
此生死無際，前後不可得。
釋曰：未起圣道對治已來，由生老死相續不息，展轉為因，初起無定，是故無際無邊成立，世諦中說，非第一義。有信心人信婆伽婆不顛倒語，非不信者。何以故？顛倒心人說相似驗，為對彼故，作如是說。彼劫初眾生，身根覺聚，皆由前世善不善業集因所成。何以故？能為苦樂法等起因故，如今現在身根，聚等如是，不共取境因故，可饒益長養故，能為他作饒益故，作他嗔喜因故，可散壞法故，為共取境界因故。如此等因，立義譬喻，如前廣說，應如此知。
外人言：生死有初。何以故？以有邊故。法若有邊，非謂無始，譬如瓶等，由正智起時，見生死邊，如我所說，因有力故，是故定知生死有初。
論者偈曰：
非獨於生死，初際不可得，
一切法亦然，悉無有初際。
釋曰：瓶等無初。何以故？展轉因起故。初既不成，譬喻則壞，立義過故。汝言有邊為因者，義亦不然。何以故？虛妄分別，生死有因，佛不記故。此義如後當說。
外人言：若汝欲得生死無始者，如是生死亦應無終。何以故？以無始故，譬如丈夫及彼虛空。
論者言：汝言丈夫及余法無起者，於世諦中亦不應尒。何以故？法體不成，譬喻無故。彼稻谷等世諦門中，雖復無始，而見滅壞。汝立難者，與義相違。
復次，有異聰慢者言：汝婆伽婆無一切智。何以故？彼說生死無初際，自欲顯己無智故，譬如死屍，無所覺了。
論者言：遣執著故，作如是說。此義云何？諸外道等，分別生死，謂有初際，是故佛言無有初際。無初際者，即說生死無始。云何無始？以其無故。如是生死無始故，初際不可見，非婆伽婆於彼無智。復次，生死無際者，此中立驗，第一義中，諸陰似先，不如是有。何以故？無前際故，譬如幻主作幻丈夫。
外人言：由無分別識，取彼幻主所作幻人，色等為境，彼諸色等，於後時中亦如是有故，譬喻無體。
論者言：幻主所作幻丈夫者，自無實體。見亦如是。由無分別識色境界中幻作丈夫，自體空故，譬喻得成，無無體過。是故汝言生死是有，及為盡彼故，引佛說為因者，此皆不成。
外人言：第一義中有陰相續，是名生死。何以故？彼中有故。此若無者，彼中亦無，譬如兔角。由生死中有染有凈故，生死是有，我所欲義既成立故，汝言為因不成及違義者，是則不然。
論者偈曰：
此既無前後，彼中何可得？
釋曰：如彼中體不可得故。語義如是。譬如幻師幻作丈夫，於彼相續求中體者，無如此義。何以故？以前後不成，中無體故，汝喻非也。如所說過，今還在汝，如是諦觀，生死無體。偈曰：
是故前後中，次第此不然。
釋曰：前、中、後者，謂生、老、死。外人若言生死有自體。何以故？生、老、死有故。如石女無兒，不可說有生、老、死者，此執不然。何以故？彼石女兒生、老、死，初、中、後不成故，因義不成，譬喻無體。以第一義中，一物生等，自體不成故。復次，云何生等初、中、後次第不成？應審觀察。如偈曰：
若謂生是先，老死是其後，
生則無老死，不死而有生。
釋曰：若汝意謂生為先者，應離老死，獨自而生，若定有物離彼生者，如此物體，終不可得，譬如火馬，自體無起。何以故？馬非火故。語意如此。先無今起名生，新新變異名老，命根斷壞名死。復次，不死而有生者，謂前世不死，如是而生故，然非所欲。復次，此中立驗，老死之先，不得有生。何以故？彼自體故，譬如火在煖先。復次，若汝欲避如此過失，作如是言先有老死，後有生者，是亦不然。如偈曰：
若先有老死，而後有生者，
未生則無因，云何有老死？
釋曰：無法未生而有老死，以依止無體故。語意如是。復次，此中立驗，先生老死，是則不然。何以故？以彼為體故，譬如住。
外人言：老死隨著生故，無如是過。
論者偈曰：
生及於老死，俱時則不然，
生時即死故，二俱得無因。
釋曰：何故不然？生時即死，無如此義。何以故？生無體故。此義世間所無。生無體者，得何過失？二俱得無因過，二謂老死同時故。以共生故，如老死非生因，今生亦非老死因，是故老死同時起者，此義不然。由此觀察，故偈曰：
若彼先後共，次第皆不然，
何故生戲論，謂有生老死？
釋曰：以是義故，第一義中，不應起戲論。如品初所說，以生老死為因，成立生死者，此義不成。以不免前所說過失，如生老等，約前、後、中觀察不成，自余諸法皆亦類破。此復云何？今當顯示。如偈曰：
如是諸因果，及與彼體相，
受及受者等，所有一切法，
不但於生死，前際不可得，
如是一切法，悉亦無前際。
釋曰：一切法者，謂能量、所量、知及所知、得解脫者、解脫行等，如彼所立因果、體相，是皆不然。其義云何？今說少分，謂第一義中彼稻谷等，芽先不有。何以故？以其果故，如芽自體。若汝欲得因先果者，是亦不然。何以故？第一義中因先無果，以無因故。
僧佉人言：有如是因，能了彼果。
論者言：汝謂有因能了果者，是亦不然。何以故？彼因種種，果亦別故，譬如泥團作彼瓶等。復次，能了之物及所了物，彼有別異。此無別異，如日、寶珠、燈及藥草光有差別，瓶等無別故。若謂因果同時者，是亦不然。以第一義中，稻、芽二種不得同時。何以故？一時起故，如牛二角。復次，垂鑶等相，在牛體先，無如此義。何以故？依止無體故，如壁與畫。如是相先有體，是亦不然。何以故？以其體故，譬如大丈夫體不在丈夫相先，又如地不先堅。復次，體、相二法同時起者，是亦不然。何以故？同時起故，譬如香味，如前廣破。如品初成立，及與彼過，所說苦空，令人了達，是品所明。以是義故，此證得成。
如般若波羅蜜經中說：佛告極勇猛菩薩言：善男子！色不生不死，如是受想行識不生不死。若色受想行識無生無死，是名般若波羅蜜。復次，極勇猛！如涅盤無際，一切法亦無際。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。