如是我聞：
一時佛在拘尸城力士生地，阿夷羅跋提河邊娑羅雙樹間。爾時，世尊與大比丘八十億百千人俱，前後圍遶。二月十五日臨涅盤時，以佛神力出大音聲。其聲遍滿，乃至有頂，隨其類音普告眾生：今日如來、應供、正遍知，憐愍眾生、覆護眾生、等視眾生如羅睺羅，為作歸依、為世間舍。大覺世尊將欲涅盤，一切眾生若有所疑，今悉可問，為最後問。
爾時，世尊於晨朝時，從其面門放種種光，其明雜色，青、黃、赤、白、頗梨、馬瑙光，遍照此三千大千佛之世界，乃至十方亦復如是。其中所有六趣眾生遇斯光者，罪垢煩惱一切消除。是諸眾生見聞是已，心大憂惱，同時舉聲悲號、啼哭：嗚呼！慈父！痛哉！苦哉！舉手拍頭，搥胸大叫。其中或有身體戰栗，涕泣哽咽。
爾時，大地、諸山、大海皆悉震動，時諸眾生共相謂言：且各裁抑，莫大愁苦，當共疾往詣拘尸城力士生處。至如來所，頭面禮敬，勸請如來莫般涅盤，住世一劫，若減一劫。互相執手，復作是言：世間虛空，眾生福盡，不善諸業增長、出世。仁等今當速往速往！如來不久必入涅盤。復作是言：世間虛空！世間虛空！我等從今無有救護，無所宗仰，貧窮孤露，一旦遠離無上世尊，設有疑惑，當復問誰？
時有無量諸大弟子：尊者摩訶迦旃延、尊者薄俱羅、尊者優波難陀，如是等諸大比丘遇佛光者，其身戰掉，乃至大動，不能自持，心濁迷悶，發聲大叫，生如是等種種苦惱。
爾時，復有八十百千諸比丘等皆阿羅漢，心得自在，所作已辦，離諸煩惱，調伏諸根，如大龍王有大威德，成就空慧，逮得己利。如栴檀林，栴檀圍遶；如師子王，師子圍遶。成就如是無量功德，一切皆是佛之真子。各於晨朝日初出時，離常住處，方用楊枝，遇佛光明，更相謂言：仁等宜速澡漱清凈。作是言已，舉身毛豎，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈目，生大苦惱。為欲利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發如來方便密教，為不斷絕種種說法，為諸眾生調伏因緣故，疾至佛所，稽首佛足，繞百千匝，合掌恭敬，卻坐一面。
爾時，復有拘陀羅女、善賢比丘尼、優波難陀比丘尼、海意比丘尼與六十億比丘尼等，一切亦是大阿羅漢，諸漏已盡，心得自在，所作已辦，離諸煩惱，調伏諸根，猶如大龍有大威德，成就空慧。亦於晨朝日初出時，舉身毛豎，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈目，生大苦惱。亦欲利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發如來方便密教，為不斷絕種種說法，為諸眾生調伏因緣故，疾至佛所，稽首佛足，遶百千匝，合掌恭敬，卻坐一面。於比丘尼眾中復有諸比丘尼皆是菩薩，人中之龍，位階十地，安住不動，為化眾生，現受女身，而常修集四無量心，得自在力，能化作佛。
爾時，復有一河沙菩薩摩訶薩，人中之龍，位階十地，安住不動，方便現身。其名曰海德菩薩、無盡意菩薩，如是等菩薩摩訶薩而為上首，其心皆悉敬重大乘、安住大乘、深解大乘、愛樂大乘、守護大乘，善能隨順一切世間，作是誓言：諸未度者，當令得度。已於過世無數劫中修持凈戒，善持所行，解未解者，紹三寶種，使不斷絕。於未來世當轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴，成就如是無量功德，等觀眾生，如視一子。亦於晨朝日初出時，遇佛光明，舉身毛豎，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈目，生大苦惱。亦為利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發如來方便密教，為不斷絕種種說法，為諸眾生調伏因緣故，疾至佛所，稽首佛足，繞百千匝，合掌恭敬，卻坐一面。
爾時，復有二河沙諸優婆塞受持五戒，威儀具足。其名曰威德無垢稱王優婆塞、善德優婆塞等而為上首，深樂觀察諸對治門，所謂苦、樂，常、無常，凈、不凈，我、無我，實、不實，歸依、非歸依，眾生、非眾生，、非，安、非安，為、無為，斷、不斷，涅盤、非涅盤，增上、非增上，常樂觀察如是等法對治之門。
亦欲樂聞無上大乘，如所聞已，能為他說；善持凈戒，渴仰大乘，既自充足，復能充足余渴仰者；善能攝取無上智慧，愛樂大乘、守護大乘；善能隨順一切世間，度未度者，解未解者；紹三寶種，使不斷絕，於未來世當轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴，心常深味清凈戒行，悉能成就如是功德；於諸眾生生大悲心，平等無二，如視一子。
亦於晨朝日初出時，為欲闍毗如來身故，人人各取香木萬束：栴檀、沈水、牛頭栴檀、天木香等。是一一木，文理及附皆有七寶微妙光明，譬如種種雜彩畫飾，以佛力故，有是妙色：青、黃、赤、白，為諸眾生之所樂見。諸木皆以種種香涂：郁金、沉水及膠香等。散以諸花而為莊嚴：優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花。諸香木上懸五色幡，柔軟微妙，猶如天衣、憍奢耶衣、蒭摩繒彩。是諸香木載以寶車，是諸寶車出種種光：青、黃、赤、白，轅輻皆以七寶廁填。
是一一車駕以四馬，是一一馬駿疾如風；一一車前豎立五十七寶妙幢，真金羅網彌覆其上；一一寶車復有五十微妙寶蓋；一一車上垂諸花鬘：優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花，其花純以真金為葉，金剛為臺。是花臺中多有黑蜂游集其中，歡娛受樂。又出妙音，所謂無常、苦、空、無我。是音聲中復說菩薩本所行道。復有種種歌舞伎樂、箏笛箜篌、簫瑟鼓吹。是樂音中復出是言：苦哉！苦哉！世間虛空！
一一車前有優婆塞擎四寶案，是諸案上有種種花：優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花，郁金諸香及余薰香，微妙第一。諸優婆塞為佛及僧辦諸食具，種種備足，皆是栴檀、沉水香薪，八功德水之所成熟。其食甘美，有六種味：一、苦；二、醋；三、甘；四、辛；五、咸；六、淡。復有三德：一者、輕軟；二者、凈潔；三者、如法。作如是等種種莊嚴，至力士生處娑羅雙樹間。
復以金沙遍布其地，以迦陵伽衣、欽婆羅衣及繒彩衣而覆沙上，周匝遍滿十二由旬；為佛及僧敷置七寶師子之座，其座高大如須彌山，是諸座上皆有寶帳，垂諸瓔珞；諸娑羅樹悉懸種種微妙幡蓋，種種好香用以涂樹，種種名花以散樹間。諸優婆塞各作是念：一切眾生若有所乏，飲食、衣服、頭目、支體，隨其所須，皆悉給與。作是施時，離欲瞋恚、穢濁毒心，無余思愿求世福樂，唯志無上清凈菩提。
是優婆塞等皆已安住於菩薩道，復作是念：如來今者受我食已，當入涅盤。作是念已，身毛皆豎，遍體血現如波羅奢花，涕泣盈目，生大苦惱。各各齎持供養之具，載以寶車，香木、幢幡、寶蓋、飲食，疾至佛所，稽首佛足，以其所持供養之具欲供養如來，遶百千匝，舉聲號泣，哀動天地，搥胸大叫，淚下如雨。復相謂言：苦哉！仁者！世間虛空！世間虛空！便自舉身投如來前，而白佛言：唯愿如來哀受我等最後供養！世尊知時，默然不受。如是三請，悉皆不許，諸優婆塞不果所愿，心懷悲惱，默然而住，猶如慈父唯有一子，卒病命終，殯送還歸，極大憂惱。諸優婆塞悲泣懊惱亦復如是，以諸供具安置一處，卻住一面，默然而坐。
爾時，復有三河沙諸優婆夷受持五戒，威儀具足。其名曰壽德優婆夷、德鬘優婆夷、毗舍佉優婆夷等八萬四千而為上首，悉能堪任護持正法，為度無量百千眾生，故現女身，呵責家法。自觀己身如四毒蛇，是身常為無量諸蟲之所唼食；是身臭穢，貪欲獄縛；是身可惡，猶如死狗；是身不凈，九孔常流；是身如城，血肉筋骨皮裹其上，手足以為卻敵樓櫓，目為竅孔，頭為殿堂，心王處中。如是身城，諸佛世尊之所棄舍，凡夫愚人常所味著，貪婬、瞋恚、愚癡羅剎止住其中。
是身不堅，猶如蘆葦、伊蘭、水沫、芭蕉之樹；是身無常，念念不住，猶如電光、暴水、幻炎，亦如畫水，隨畫隨合；是身易壞，猶如河岸臨峻大樹；是身不久，當為狐、狼、鵄、梟、鵰、鷲、烏、鵲、餓狗之所食噉。誰有智者，當樂此身？寧以牛跡盛大海水，不能具說是身無常，不凈臭穢，寧丸大地使如棗等漸漸轉小猶葶藶子，乃至微塵，不能具說是身過患，是故當舍，如棄涕唾。
以是因緣，諸優婆夷以空、無相、無愿之法常修其心；深樂諮受大乘經典，聞已亦能為他演說；護持本愿，毀呰女身甚可患厭，性不堅牢；心常修集如是正觀，破壞生死無際輪轉；渴仰大乘，既自充足，復能充足余渴仰者；深樂大乘、守護大乘，雖現女身，實是菩薩；善能隨順一切世間，度未度者，解未解者；紹三寶種，使不斷絕；於未來世當轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴，堅持禁戒，皆悉成就如是功德；於諸眾生生大悲心，平等無二，如視一子。亦於晨朝日初出時，各相謂言：今日宜應至雙樹間。諸優婆夷所設供具倍勝於前，持至佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：世尊！我等今者為佛及僧辦諸供具，唯愿如來哀受我供！如來默然而不許可。諸優婆夷不果所愿，心懷惆悵，卻坐一面。
爾時，復有四河沙毗舍離城諸離車等男女大小、妻子眷屬及閻浮提諸王眷屬，為求法故，善修戒行，威儀具足，摧伏異學、壞正法者，常相謂言：我等當以金銀倉庫為令甘露無盡，正法深奧之藏久住於世，愿令我等常得修學。若有誹謗佛正法者，當斷其舌。復作是愿：若有出家毀禁戒者，我當罷令還俗；策使有能深樂護持正法，我當敬重，如事父母；若有眾僧能修正法，我當隨喜令得勢力。常欲樂聞大乘經典，聞已亦能為人廣說，皆悉成就如是功德。其名曰凈無垢藏離車子、凈不放逸離車子、水無垢凈德離車子，如是等各相謂言：仁等今可速往佛所。所辦供養，種種具足。一一離車各嚴八萬四千大象、八萬四千駟馬寶車、八萬四千明月寶珠；天木栴檀、沈水薪束，種種各有八萬四千。一一象前有寶幢幡蓋，其蓋小者，周匝縱廣滿一由旬；幡最短者，長三十三由旬；寶幢卑者，高百由旬。持如是等供養之具往至佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：世尊！我等今者為佛及僧辦諸供具，唯愿如來哀受我供！如來默然而不許可。諸離車等不果所愿，心懷愁惱，以佛神力，去地七多羅樹，於虛空中默然而住。
爾時，復有五河沙大臣、長者敬重大乘，若有異學謗正法者，是諸人等力能摧伏，猶如雹雨摧折草木。其名曰日光長者、護世長者、護法長者，如是之等而為上首，所設供具五倍於前，俱共持往詣雙樹間，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：世尊！我等今者為佛及僧設諸供具，唯愿哀愍，受我等供！如來默然而不受之。諸長者等不果所愿，心懷愁惱，以佛神力，去地七多羅樹，於虛空中默然而住。
爾時，復有毗舍離王及其後宮夫人眷屬，閻浮提內所有諸王，除阿闍世，并及城邑、聚落人民，其名曰月無垢王等，各嚴四兵，欲往佛所。是一一王各有一百八十萬億人民眷屬，是諸車兵駕以象馬，象有六牙，馬疾如風，莊嚴供具六倍於前。寶蓋之中有極小者，周匝縱廣滿八由旬；幡極短者，十六由旬；寶幢下者，三十六由旬。是諸王等安住正法，惡賤邪法，敬重大乘，深樂大乘，憐愍眾生，等如一子所持飲食，香氣流布，滿四由旬。亦於晨朝日初出時，持是種種上妙甘膳詣雙樹間，至如來所，而白佛言：世尊！我等為佛及比丘僧設是供具，唯愿如來哀愍，受我最後供養！如來知時，亦不許可。是諸王等不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
爾時，復有七河沙諸王夫人，唯除阿闍世王夫人，為度眾生，現受女身，常觀身行，以空、無相、無愿之法薰修其心。其名曰三界妙夫人、愛德夫人，如是等諸王夫人皆悉安住於正法中，修行禁戒，威儀具足，憐愍眾生，等如一子，各相謂言：今宜速往詣世尊所。諸王夫人所設供養七倍於前，香花寶幢、繒彩幡蓋、上妙飲食。寶蓋小者，周匝縱廣十六由旬；幡最短者，三十六由旬；寶幢卑者，六十八由旬。飲食香氣，周遍流布滿八由旬。持如是等供養之具往如來所，稽首佛足，遶百千匝而白佛言：世尊！我等為佛及比丘僧設是供具，唯愿如來哀愍，受我最後供養！如來知時，默然不受。時諸夫人不果所愿，心懷愁惱，自拔頭發，搥胸大哭，猶如慈母新喪愛子，卻住一面，默然而坐。
爾時，復有八河沙諸天女等，其名曰廣目天女而為上首，作如是言：汝等諸姊諦觀！諦觀！是諸人眾所設種種上妙供具，欲供如來及比丘僧，我等亦當如是嚴設微妙供具供養如來。如來受已，當入涅盤。諸姊！諸佛如來出世甚難，最後供養亦復倍難，若佛涅盤，世間虛空。
是諸天女愛樂大乘，欲聞大乘，聞已亦能為人廣說；渴仰大乘，既自充足，復能充足余渴仰者；守護大乘，若有異學憎嫉大乘，勢能摧滅，如雹摧草；護持戒行，威儀具足；善能隨順一切世間，度未度者，脫未脫者；於未來世當轉法輪，紹三寶種，使不斷絕；修學大乘，以大莊嚴而自莊嚴，成就如是無量功德；等慈眾生，如視一子。亦於晨朝日初出時，各取種種天木香等，倍於人間所有香木。其木香氣能滅人中種種臭穢。白車白蓋，駕四白馬，一一車上皆張白帳，其帳四邊懸諸金鈴。種種香花、寶幢、幡蓋、上妙甘膳種種伎樂。敷師子座，其座四足純紺琉璃，於其座後各各皆有七寶倚床，一一座前復有金機，復以七寶而為燈樹，種種寶珠以為燈明，微妙天花遍布其地。是諸天女設是供已，心懷哀感，涕淚交流，生大苦惱。亦為利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發如來方便密教；亦為不斷種種說法，往詣佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：世尊！唯愿如來哀受我等最後供養！如來知時，默然不受。諸天女等不果所愿，心懷憂惱，卻在一面，默然而坐。
爾時，復有九河沙諸龍王等，住於四方，其名曰和修吉龍王、難陀龍王、婆難陀龍王而為上首。是諸龍王亦於晨朝日初出時，設諸供具，倍於人天，持至佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：唯愿如來哀受我等最後供養！如來知時，默然不受。是諸龍王不果所愿，心懷愁惱，卻坐一面。
爾時，復有十河沙諸鬼神王、毗沙門王而為上首，各相謂言：仁等今者可速詣佛所！所設供具倍於諸龍，持往佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：唯愿如來哀受我等最後供養！如來知時，默然不許。是諸鬼王不果所愿，心懷愁惱，卻坐一面。
爾時，復有二十河沙金翅鳥王、降怨鳥王而為上首。復有三十河沙乾闥婆王、那羅達王而為上首。復有四十河沙緊那羅王、善見王而為上首。復有五十河沙摩睺羅伽王、大善見王而為上首。復有六十河沙阿修羅王、睒婆利王而為上首。復有七十河沙陀那婆王、無垢河水王、跋提達多王等而為上首。復有八十河沙羅剎王、可畏王而為上首，舍離惡心，更不食人；於怨憎中生慈悲心；其形丑陋，以佛神力，皆悉端正。復有九十河沙樹林神王、樂香王而為上首。復有千河沙持咒王、大幻持咒王而為上首。復有一億河沙貪色鬼魅、善見王而為上首。復有百億河沙天諸婇女、藍婆女、郁婆尸女、帝路沾女、毗舍佉女而為上首。復有千億河沙等諸鬼王、白濕王而為上首。復有十萬億河沙等諸天子及諸天王、四天王等。復有十萬億河沙等四方風神吹諸樹上，時非時花散雙樹間。復有十萬億河沙主云雨神，皆作是念：如來涅盤焚身之時，我當注雨，令火時滅眾中熱悶，為作清涼。
復有二十河沙大香象王、羅睺象王、金色象王、甘味象王、紺睺象王、欲香象王等而為上首，敬重大乘，愛樂大乘，知佛不久當般涅盤，各各拔取無量無邊諸妙蓮花，來至佛所，頭面禮佛，卻住一面。
復有二十河沙等師子獸王、師子吼王而為上首，施與一切眾生無畏，持諸花果來至佛所，稽首佛足，卻住一面。
復有二十河沙等諸飛鳥王，鳧鴈、鴛鴦、孔雀諸鳥、乾闥婆鳥、迦蘭陀鳥、鴝鵒、鸚鵡、俱翅羅鳥、婆嘻伽鳥、迦陵頻伽鳥、耆婆耆婆鳥，如是等諸鳥，持諸花果來至佛所，稽首佛足，卻住一面。
復有二十河沙等水牛、牛、羊往至佛所，出妙香乳，其乳流滿拘尸那城所有溝坑，色香美味悉皆具足，成是事已，卻住一面。
復有二十河沙等四天下中諸神仙人，忍辱仙等而為上首，持諸香花及諸甘果來詣佛所，稽首佛足，遶佛三匝，而白佛言：唯愿世尊哀受我等最後供養！如來知時，默然不許。時諸仙人不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
閻浮提中一切蜂王，妙音蜂王而為上首，持種種花來詣佛所，稽首佛足，遶佛一匝，卻住一面。
爾時，閻浮提中比丘、比丘尼一切皆集，唯除尊者摩訶迦葉、阿難二眾。復有無量阿僧只河沙等世界中間及閻浮提所有諸山，須彌山王而為上首。其山莊嚴，叢林蓊郁，枝葉茂盛，蔭蔽日光，種種妙花周遍嚴飾，龍泉流水清凈香潔。諸天龍神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽，神仙咒術，作倡伎樂，如是等眾彌滿其中。是諸山神亦來詣佛，稽首佛足，卻住一面。
復有阿僧只河沙等四大海神及諸河神，有大威德，具大神足，所設供養倍勝於前。諸神身光、伎樂燈明悉蔽日月，令不復現；以占婆花散熙連河，來至佛所，稽首佛足，卻住一面。
爾時，拘尸那城娑羅樹林，其林變白，猶如白鶴。於虛空中自然而有七寶堂閣，雕紋刻鏤，綺飾分明，周匝欄楯，眾寶雜廁；堂下多有流泉浴池，上妙蓮花彌滿其中，猶如北方郁單越國，亦如忉利歡喜之園。
爾時，娑羅樹林中間種種莊嚴，甚可愛樂亦復如是。是諸天人、阿修羅等咸睹如來涅盤之相，皆悉悲感，愁憂不樂。
爾時，四天王、釋提桓因各相謂言：汝等觀察諸天、世人及阿修羅，大設供養，欲於最後供養如來，我等亦當如是供養。若我最後得供養者，檀波羅蜜則為成就，滿足不難。
爾時，四天王所設供養倍勝於前，持曼陀羅花、摩訶曼陀羅花、迦枳樓伽花、摩訶迦枳樓伽花、曼殊沙花、摩訶曼殊沙花、散多尼迦花、摩訶散多尼迦花、愛樂花、大愛樂花、普賢花、大普賢花、時花、大時花、香城花、大香城花、歡喜花、大歡喜花、發欲花、大發欲花、香醉花、大香醉花、普香花、大普香花、天金葉花、龍華波利質多樹花、拘毗羅樹花。復持種種上妙甘膳來至佛所，稽首佛足。是諸天人所有光明能覆日月，令不復現，以是供具欲供養佛。如來知時，默然不受。爾時諸天不果所愿，愁憂苦惱，卻住一面。
爾時，釋提桓因及三十三天設諸供具亦倍勝前，及所持花亦復如是，香氣微妙，甚可愛樂。持得勝堂并諸小堂來至佛所，稽首佛足，而白佛言：世尊！我等深樂愛護大乘，唯愿如來哀受我食！如來知時，默然不受。時諸釋天不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
乃至第六天所設供養，展轉勝前。寶幢幡蓋，寶蓋小者，覆四天下；幡最短者，周圍四海；幢最卑者，至自在天，微風吹幢，出妙音聲。持上甘膳來詣佛所，稽首佛足，白佛言：世尊！唯愿如來哀受我等最後供養！如來知時，默然不受。是諸天等不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
上至有頂其余梵眾，一切來集。爾時，大梵天王及余梵眾放身光明遍四天下，欲界人天日月光明悉不復現。持諸寶幢、繒彩幡蓋。幡極短者，懸於梵宮。至娑羅樹間，來詣佛所，稽首佛足，白佛言：世尊！唯愿如來哀受我等最後供養！如來知時，默然不受。爾時，諸梵不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
爾時，毗摩質多阿修羅王與無量阿修羅大眷屬俱，身諸光明勝於梵天。持諸寶幢、繒彩幡蓋。其蓋小者，覆千世界。上妙甘膳，來詣佛所，稽首佛足，而白佛言：唯愿如來哀受我等最後供養！如來知時，默然不受。諸阿修羅不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
爾時，欲界魔王波旬與其眷屬、諸天婇女、無量無邊阿僧只眾，開地獄門，施清冷水，因而告曰：汝等今者無所能為，唯當專念如來、應、正遍知，建立最後隨喜供養，當令汝等長夜獲安。
時魔波旬於地獄中悉除刀劍，無量苦毒，熾然炎火，注雨滅之。以佛神力，復發是心，令諸眷屬皆舍刀劍、弓弩、鎧仗、鉾槊、長鉤、金椎、鉞斧、斗輪、羂索。所持供養倍勝一切人天所設。其蓋小者，覆中千界。來至佛所，稽首佛足，而白佛言：我等今者愛樂大乘、守護大乘。世尊！若有善男子、善女人為供養故，為怖畏故，為誑他故，為財利故，為隨他故，受是大乘，或真或偽，我等爾時當為是人除滅怖畏，說如是咒：
是咒能令諸失心者、怖畏者、說法者、不斷正法者，為伏外道故、護己身故、護正法故、護大乘故，說如是咒。若有能持如是咒者，無惡象怖；若至壙野空澤嶮處，不生怖畏；亦無水火、師子、虎狼、盜賊、王難。世尊！若有能持如是咒者，悉能除滅如是等怖。世尊！持是咒者，我當護之，如龜藏六。世尊！我等今者不以諛諂說如是事，持是咒者，我當至誠益其勢力，唯愿如來哀受我等最後供養！
爾時，佛告魔波旬言：我不受汝飲食供養，我已受汝所說神咒，為欲安樂一切眾生、四部眾故。佛說是已，默然不受。如是三請，皆亦不受。時魔波旬不果所愿，心懷愁惱，卻住一面。
爾時，大自在天王與其眷屬無量無邊，及諸天眾，所設供具悉覆梵釋、護世四王、人天八部及非人等所有供具。梵釋所設，猶如聚墨在珂貝邊，悉不復現。寶蓋小者，能覆三千大千世界。持如是等供養之具來詣佛所，稽首佛足，遶無數匝，白佛言：世尊！我等所奉微末供具，猶如蚊蚋供養於我；亦如有人以一掬水投於大海，然一小燈助百千日；春夏之月，眾花茂盛，有持一花，益於眾花；以葶藶子益須彌山。豈當有益大海、日明、眾花、須彌？世尊！我今所奉微末供具亦復如是。若以三千大千世界滿中香花、伎樂、幡蓋供養如來，尚不足言。何以故？如來為諸眾生，常於地獄、餓鬼、畜生諸惡趣中受諸苦惱，是故世尊應見哀愍，受我等供。
爾時，東方去此無量無數阿僧只河沙微塵等世界，彼有佛土名意樂美音，佛號虛空等如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。爾時，彼佛即告第一大弟子言：善男子！汝今宜往西方娑婆世界，彼土有佛號釋迦牟尼如來、應供、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊。彼佛不久當般涅盤。善男子！汝可持此世界香飯，其飯香美，食之安隱，可以奉獻彼佛世尊。世尊食已，入般涅盤，善男子并可禮敬，請決所疑。
爾時，無邊身菩薩摩訶薩即受佛教，從座而起，稽首佛足，右遶三匝，與無量阿僧只大菩薩眾俱從彼國發來至此娑婆世界，應時此間三千大千世界大地六種震動。於是眾中梵、釋、四王、魔王波旬、摩醯首羅，如是大眾見是地動，舉身毛豎，喉舌枯燥，驚怖戰栗，各欲四散，自見其身無復光明，所有威德悉滅無余。
是時，文殊師利法王子即從座起，告諸大眾：諸善男子！汝等勿怖！汝等勿怖！何以故？東方去此無量無數阿僧只河沙微塵等世界，有世界名意樂美音，佛號虛空等如來、應供、正遍知，十號具足。彼有菩薩名無邊身，與無量菩薩欲來至此供養如來。以彼菩薩威德力故，令汝身光悉不復現，是故汝等應生歡喜，勿懷恐怖。
爾時，大眾悉皆遙見彼佛大眾，如明鏡中自觀己身。
時文殊師利復告大眾：汝今所見彼佛大眾，如見此佛，以佛神力，復當如是得見九方無量諸佛。
爾時，大眾各相謂言：苦哉！苦哉！世間虛空！如來不久當般涅盤。
是時，大眾一切悉見無邊身菩薩及其眷屬。是菩薩身一一毛孔各各出生一大蓮花，一一蓮花各有七萬八千城邑，縱廣正等，如毗舍離城，墻壁諸塹，七寶雜廁；多羅寶樹，七重行列；人民熾盛，安隱豐樂；閻浮檀金，以為卻敵。一一卻敵各有種種七寶林樹，花果茂盛，微風吹動，出微妙音，其聲和雅，猶如天樂。城中人民聞是音聲，即時得受上妙快樂。是諸塹中妙水盈滿，清凈香潔，如真琉璃。是諸水中有七寶船，諸人乘之，游戲澡浴，共相娛樂，快樂無極。復有無量雜色蓮花、優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花，其花縱廣，猶如車輪。
其塹岸上多有園林，一一園中有五泉池，是諸池中復有諸花：優鉢羅花、拘物頭花、波頭摩花、分陀利花，其花縱廣，亦如車輪，香氣馚馥，甚可愛樂。其水清凈，柔軟第一，鳧鴈、鴛鴦游戲其中。其園各有眾寶宮宅，一一宮宅縱廣正等，滿四由旬。所有墻壁，四寶所成，所謂金、銀、琉璃、頗梨。真金窗牖，周匝欄楯，玟瑰為地，金沙布上。是宮宅中多有七寶流泉浴池，一一池邊各有十八黃金梯陛，閻浮檀金為芭蕉樹，如忉利天歡喜之園。是一一城各有八萬四千人王，一一諸王各有無量夫人、婇女共相娛樂，歡喜受樂，其余人民亦復如是，各於住處共相娛樂。是中眾生不聞余名，純聞無上大乘之聲。是諸花中，一一各有師子之座。其座四足皆紺琉璃，柔軟素衣以布座上，其衣微妙，出過三界。一一座上有一王坐，以大乘法教化眾生。或有眾生書持讀誦，如說修行，如是流布大乘經典。
爾時，無邊身菩薩安止如是無量眾生於自身已，令舍世樂，皆作是言：苦哉！苦哉！世間虛空！如來不久當般涅盤。
爾時，無邊身菩薩與無量菩薩周匝圍遶，示現如是神通力已，持是種種無量供具及以上妙香美飲食，若有得聞是食香氣，煩惱諸垢皆悉消滅。以是菩薩神通力故，一切大眾悉皆得見如是變化。無邊身菩薩身大無邊，量同虛空，唯除諸佛，余無能見是菩薩身其量邊際。
爾時，無邊身菩薩及其眷屬所設供養倍勝於前，來至佛所，稽首佛足，合掌恭敬白佛言：世尊！唯愿哀愍，受我等食！如來知時，默然不受。如是三請，悉亦不受。
爾時，無邊身菩薩及其眷屬卻住一面。南、西、北方諸佛世界亦有無量無邊身菩薩，所持供養倍勝於前，來至佛所，乃至卻住一面，皆亦如是。
爾時，娑羅雙樹吉祥福地縱廣三十二由旬，大眾充滿，間無空缺。爾時，四方無邊身菩薩及其眷屬所坐之處，或如錐頭針鋒微塵。十方如微塵等諸佛世界諸大菩薩悉來集會，及閻浮提一切大眾亦悉來集，唯除尊者摩訶迦葉、阿難二眾。阿闍世王及其眷屬，乃至毒蛇，視能煞人，蛣蜣蝮蝎及十六種行惡業者，一切來集。陀那婆神、阿修羅等悉舍惡念，皆生慈心，如父如母，如姊如妹。三千大千世界眾生慈心相向亦復如是，除一闡提。
爾時，三千大千世界以佛神力故，地皆柔軟，無有丘墟、土沙、礫石、荊棘、毒草，眾寶莊嚴，猶如西方無量壽佛極樂世界。是時，大眾悉見十方如微塵等諸佛世界，如於明鏡自觀己身，見諸佛土亦復如是。
爾時，如來面門所出五色光明，其光明曜，覆諸大會，令彼身光悉不復現，所應作已，還從口入。時諸天人及諸會眾、阿修羅等，見佛光明還從口入，皆大恐怖，身毛為豎，復作是言：如來光明出已還入，非無因緣，必於十方所作已辦，將是最後涅盤之相。何其苦哉！何其苦哉！如何世尊一旦舍離四無量心，不受人天所奉供養？圣慧日光從今永滅，無上法船於斯沈沒。嗚呼！痛哉！世間大苦！舉手搥胸，悲號啼哭，支節戰動，不能自持，身諸毛孔流血灑地。