復次，善現！一切如來應正等覺依甚深般若波羅蜜多如實知色，如實知受想行識。
世尊！云何如來應正等覺如實知色，如實知受想行識？
善現！一切如來應正等覺如實知色如真如，如法界，如法性，不虛妄，不變異，無分別，無相狀，無作用，無戲論，無所得；如實知受想行識如真如，如法界，如法性，不虛妄，不變異，無分別，無相狀，無作用，無戲論，無所得。
善現！如是如來應正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實知他諸有情類出沒屈申心、心所法，亦如真如，如法界，如法性，不虛妄，不變異，無分別，無相狀，無作用，無戲論，無所得。
善現！諸有情類出沒屈申心、心所法真如即五蘊真如，五蘊真如即十二處真如，十二處真如即十八界真如，十八界真如即六界真如，六界真如即十二緣起真如，十二緣起真如即一切法真如，一切法真如即六波羅蜜多真如，六波羅蜜多真如即內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空真如，內空乃至無性自性空真如即真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界真如，真如乃至不思議界真如即苦集滅道圣諦真如，苦集滅道圣諦真如即四念住真如，四念住真如即四正斷真如，四正斷真如即四神足真如，四神足真如即五根真如，五根真如即五力真如，五力真如即七等覺支真如，七等覺支真如即八圣道支真如，八圣道支真如即四靜慮真如，四靜慮真如即四無量真如，四無量真如即四無色定真如，四無色定真如即八解脫真如，八解脫真如即八勝處真如，八勝處真如即九次第定真如，九次第定真如即十遍處真如，十遍處真如即三解脫門真如，三解脫門真如即菩薩十地真如，菩薩十地真如即五眼真如，五眼真如即六神通真如，六神通真如即一切陀羅尼門真如，一切陀羅尼門真如即一切三摩地門真如，一切三摩地門真如即佛十力真如，佛十力真如即四無所畏真如，四無所畏真如即四無礙解真如，四無礙解真如即大慈大悲大喜大舍真如，大慈大悲大喜大舍真如即十八佛不共法真如，十八佛不共法真如即無忘失法真如，無忘失法真如即住舍性真如，住舍性真如即一切智真如，一切智真如即道相智真如，道相智真如即一切相智真如，一切相智真如即善法真如，善法真如即不善法真如，不善法真如即無記法真如，無記法真如即世間法真如，世間法真如即出世間法真如，出世間法真如即有漏法真如，有漏法真如即無漏法真如，無漏法真如即有罪法真如，有罪法真如即無罪法真如，無罪法真如即雜染法真如，雜染法真如即清凈法真如，清凈法真如即過去法真如，過去法真如即未來法真如，未來法真如即現在法真如，現在法真如即欲界法真如，欲界法真如即色界法真如，色界法真如即無色界法真如，無色界法真如即有為法真如，有為法真如即無為法真如，無為法真如即預流果真如，預流果真如即一來果真如，一來果真如即不還果真如，不還果真如即阿羅漢果真如，阿羅漢果真如即獨覺菩提真如，獨覺菩提真如即一切菩薩摩訶薩行真如，一切菩薩摩訶薩行真如即諸佛無上正等菩提真如，諸佛無上正等菩提真如即一切如來應正等覺真如，一切如來應正等覺真如即一切有情真如。
善現！若一切如來應正等覺真如，若一切有情真如，若一切法真如，無二無別，是一真如。如是真如無別異故，無壞無盡，不可分別。善現！一切如來應正等覺依甚深般若波羅蜜多，證一切法真如究竟，乃得無上正等菩提，由此故說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，能示諸佛世間實相。善現！如是如來應正等覺依甚深般若波羅蜜多，如實覺一切法真如不虛妄，不變異。由如實覺真如相故，說名如來應正等覺。
時具壽善現白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多所證一切法真如不虛妄，不變異，極為甚深，難見難覺。世尊！一切如來應正等覺皆用一切法真如不虛妄，不變異，顯示分別諸佛無上正等菩提。世尊！一切法真如甚深，誰能信解？唯有不退位菩薩摩訶薩及具足正見漏盡阿羅漢，聞佛說此甚深真如，能生信解，如來為彼依自所證真如之相顯示分別。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。所以者何？善現！真如無盡，是故甚深。
世尊！何故真如無盡？
善現！以一切法皆無盡故，真如無盡。善現！一切如來應正等覺證真如故，獲得無上正等菩提，為諸有情顯示分別一切法真如相，由此故名真實說者。
尒時，三千大千世界所有欲界、色界天子，各以種種天妙花香遙散供養，來至佛所，頂禮雙足，卻住一面，合掌恭敬，俱白佛言：世尊！所說甚深般若波羅蜜多，以何為相？
尒時，佛告諸天子言：天子當知！甚深般若波羅蜜多以空為相，甚深般若波羅蜜多以無相為相，甚深般若波羅蜜多以無愿為相，甚深般若波羅蜜多以無作為相，甚深般若波羅蜜多以無生無滅為相，甚深般若波羅蜜多以無染無凈為相，甚深般若波羅蜜多以無性為相，甚深般若波羅蜜多以無自性為相，甚深般若波羅蜜多以無性自性為相，甚深般若波羅蜜多以無所依止為相，甚深般若波羅蜜多以非斷非常為相，甚深般若波羅蜜多以非一非異為相，甚深般若波羅蜜多以無來無去為相，甚深般若波羅蜜多以虛空為相，甚深般若波羅蜜多有如是等無量諸相。天子當知！如是諸相，一切如來應正等覺依世俗說，不依勝義。天子當知！甚深般若波羅蜜多如是諸相，世間天人、阿素洛等，皆不能壞。何以故？世間天人、阿素洛等，亦是相故。天子當知！諸相不能破壞諸相，諸相不能了知諸相；諸相不能破壞無相，諸相不能了知無相；無相不能破壞諸相，無相不能了知諸相；無相不能破壞無相，無相不能了知無相。何以故？若相、若無相、若相無相，皆無所有，能破能知，所破所知，及破、知者不可得故。
天子當知！如是諸相，非色所作，非受想行識所作；非眼處所作，非耳鼻舌身意處所作；非色處所作，非聲香味觸法處所作；非眼界所作，非色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受所作；非耳界所作，非聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受所作；非鼻界所作，非香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受所作；非舌界所作，非味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受所作；非身界所作，非觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受所作；非意界所作，非法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受所作；非地界所作，非水火風空識界所作；非無明所作，非行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱所作；非布施波羅蜜多所作，非凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多所作；非內空所作，非外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空所作；非真如所作，非法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界所作；非苦圣諦所作，非集滅道圣諦所作；非四靜慮所作，非四無量、四無色定所作；非八解脫所作，非八勝處、九次第定、十遍處所作；非四念住所作，非四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支所作；非空解脫門所作，非無相、無愿解脫門所作；非菩薩十地所作；非五眼所作，非六神通所作；非佛十力所作，非四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法所作；非無忘失法所作，非住舍性所作；非一切智所作，非道相智、一切相智所作；非一切陀羅尼門所作，非一切三摩地門所作；非預流果所作，非一來、不還、阿羅漢果所作；非獨覺菩提所作；非一切菩薩摩訶薩行所作；非諸佛無上正等菩提所作。天子當知！如是諸相，非天所作非非天所作，非人所作非非人所作，非有漏非無漏，非世間非出世間，非有為非無為，無所系屬，不可宣說。天子當知！甚深般若波羅蜜多遠離眾相，不應致問甚深般若波羅蜜多以何為相。
佛告諸天子：於汝意云何？如有問言虛空何相，如是發問為正問不？
諸天子曰：不也，世尊！何以故？虛空無體、無相、無為，不應問故。
佛告天子：甚深般若波羅蜜多亦復如是，不應為問。然諸法相，有佛無佛，法界法尒，佛於此相如實現覺，故名如來。
時諸天子復白佛言：如來所覺如是諸相，極為甚深，難見難覺，如來現覺如是相故，於一切法無礙智轉。一切如來應正等覺住如是相，分別開示甚深般若波羅蜜多，為諸有情集諸法相，方便開示，令於般若波羅蜜多得無礙智。
希有！世尊！甚深般若波羅蜜多是諸如來應正等覺常所行處，一切如來應正等覺行是處故，證得無上正等菩提，為諸有情分別開示一切法相，所謂分別開示色相，分別開示受想行識相；分別開示眼處相，分別開示耳鼻舌身意處相；分別開示色處相，分別開示聲香味觸法處相；分別開示眼界相，分別開示色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受相；分別開示耳界相，分別開示聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受相；分別開示鼻界相，分別開示香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受相；分別開示舌界相，分別開示味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受相；分別開示身界相，分別開示觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受相；分別開示意界相，分別開示法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受相；分別開示地界相，分別開示水火風空識界相；分別開示無明相，分別開示行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱相；分別開示布施波羅蜜多相，分別開示凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相；分別開示內空相，分別開示外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空相；分別開示真如相，分別開示法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界相；分別開示苦圣諦相，分別開示集滅道圣諦相；分別開示四靜慮相，分別開示四無量、四無色定相；分別開示八解脫相，分別開示八勝處、九次第定、十遍處相；分別開示四念住相，分別開示四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支相；分別開示空解脫門相，分別開示無相、無愿解脫門相；分別開示菩薩十地相；分別開示五眼相，分別開示六神通相；分別開示佛十力相，分別開示四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法相；分別開示無忘失法相，分別開示住舍性相；分別開示一切智相，分別開示道相智、一切相智相；分別開示一切陀羅尼門相，分別開示一切三摩地門相；分別開示預流果相，分別開示一來、不還、阿羅漢果相；分別開示獨覺菩提相；分別開示一切菩薩摩訶薩行相；分別開示諸佛無上正等菩提相。
尒時，世尊告諸天子：如是！如是！如汝所說。天子當知！一切法相如來如實覺為無相，所謂變礙是色相，如來如實覺為無相；領納是受相，如來如實覺為無相；取像是想相，如來如實覺為無相；造作是行相，如來如實覺為無相；了別是識相，如來如實覺為無相；苦惱聚是蘊相，如來如實覺為無相；生長門是處相，如來如實覺為無相；多毒害是界相，如來如實覺為無相；和合起是緣起相，如來如實覺為無相；能惠舍是布施波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無熱惱是凈戒波羅蜜多相，如來如實覺為無相；不忿恚是安忍波羅蜜多相，如來如實覺為無相；不可伏是精進波羅蜜多相，如來如實覺為無相；攝持心是靜慮波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無罣礙是般若波羅蜜多相，如來如實覺為無相；無所有是內空等相，如來如實覺為無相；不顛倒是真如等相，如來如實覺為無相；不虛妄是四圣諦相，如來如實覺為無相；無擾惱是四靜慮相，如來如實覺為無相；無限礙是四無量相，如來如實覺為無相；無諠雜是四無色定相，如來如實覺為無相；無系縛是八解脫相，如來如實覺為無相；能制伏是八勝處相，如來如實覺為無相；不散亂是九次第定相，如來如實覺為無相；無邊際是十遍處相，如來如實覺為無相；能出離是三十七菩提分法相，如來如實覺為無相；極遠離是空解脫門相，如來如實覺為無相；最寂靜是無相解脫門相，如來如實覺為無相；厭眾苦是無愿解脫門相，如來如實覺為無相；趣大覺是菩薩十地相，如來如實覺為無相；能觀照是五眼相，如來如實覺為無相；無擁滯是六神通相，如來如實覺為無相；善決定是佛十力相，如來如實覺為無相；善安立是四無所畏相，如來如實覺為無相；無斷絕是四無礙解相，如來如實覺為無相；與利樂是大慈相，如來如實覺為無相；拔衰苦是大悲相，如來如實覺為無相；慶善事是大喜相，如來如實覺為無相；棄諠雜是大舍相，如來如實覺為無相；不可奪是十八佛不共法相，如來如實覺為無相；善憶念是無忘失法相，如來如實覺為無相；無取著是住舍性相，如來如實覺為無相；現等覺是一切智相，如來如實覺為無相；善通達是道相智相，如來如實覺為無相；現別覺是一切相智相，如來如實覺為無相；遍攝持是一切陀羅尼門相，如來如實覺為無相；遍攝受是一切三摩地門相，如來如實覺為無相；善受教是聲聞果相，如來如實覺為無相；自開悟是獨覺菩提相，如來如實覺為無相；趣大果是一切菩薩摩訶薩行相，如來如實覺為無相；無與等是諸佛無上正等菩提相，如來如實覺為無相。天子當知！一切如來應正等覺於如是等一切法相，皆能如實覺為無相，由是因緣，我說諸佛得無礙智，無與等者。
尒時，佛告具壽善現言：善現當知！甚深般若波羅蜜多是諸佛母，甚深般若波羅蜜多能示世間諸法實相，是故如來應正等覺依法而住，供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持所依住法，此法即是甚深般若波羅蜜多。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多能生諸佛，能與諸佛作所依處，能示世間諸法實相。善現！一切如來應正等覺是知恩者，能報恩者。善現！若有問言：誰是知恩能報恩者？應正答言：佛是知恩能報恩者。何以故？善現！一切世間知恩報恩無過佛故。
世尊！云何如來應正等覺知恩報恩？
善現！一切如來應正等覺乘如是乘，行如是道，來至無上正等菩提，得菩提已，於一切時供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持是乘是道，曾無蹔廢，此乘此道當知即是甚深般若波羅蜜多。善現！是名如來應正等覺知恩報恩。
復次，善現！一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多於諸有相及無相法皆現等覺，無實作用，以能作者無所有故。一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多於諸有相及無相法皆現等覺，無所成辦，以諸形質不可得故。善現！以諸如來應正等覺知依如是甚深般若波羅蜜多能現等覺相無相法，皆無作用，無所成辦，於一切時供養恭敬，尊重贊嘆，攝受護持無有間斷，故名真實知恩報恩。
復次，善現！一切如來應正等覺無不皆依甚深般若波羅蜜多於一切法無作無成，無生智轉，復能知此無轉因緣，是故應知甚深般若波羅蜜多能生諸佛，亦能如實示世間相。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！一切法性無生無起，無知無見，如何可說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，亦能如實示世間相？
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。一切法性無生無起，無知無見，依世俗說甚深般若波羅蜜多能生諸佛，是諸佛母，亦能如實示世間相。
世尊！云何諸法無生無起，無知無見？
善現！以一切法空無所有，皆不自在，虛誑不堅故，一切法無生無起，無知無見。復次，善現！一切法性無所依止，無所系屬，由是因緣，無生無起，無知無見。善現！甚深般若波羅蜜多雖能生諸佛，能示世間相，而無所生，亦無所示。
善現！甚深般若波羅蜜多不見色故，名示色相；不見受想行識故，名示受想行識相。善現！甚深般若波羅蜜多不見眼處故，名示眼處相；不見耳鼻舌身意處故，名示耳鼻舌身意處相。善現！甚深般若波羅蜜多不見色處故，名示色處相；不見聲香味觸法處故，名示聲香味觸法處相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見眼界故，名示眼界相；不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，名示色界乃至眼觸為緣所生諸受相。善現！甚深般若波羅蜜多不見耳界故，名示耳界相；不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，名示聲界乃至耳觸為緣所生諸受相。善現！甚深般若波羅蜜多不見鼻界故，名示鼻界相；不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故，名示香界乃至鼻觸為緣所生諸受相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見舌界故，名示舌界相；不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故，名示味界乃至舌觸為緣所生諸受相。善現！甚深般若波羅蜜多不見身界故，名示身界相；不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故，名示觸界乃至身觸為緣所生諸受相。善現！甚深般若波羅蜜多不見意界故，名示意界相；不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，名示法界乃至意觸為緣所生諸受相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見地界故，名示地界相；不見水火風空識界故，名示水火風空識界相。善現！甚深般若波羅蜜多不見無明故，名示無明相；不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故，名示行乃至老死愁嘆苦憂惱相。善現！甚深般若波羅蜜多不見布施波羅蜜多故，名示布施波羅蜜多相；不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，名示凈戒乃至般若波羅蜜多相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見內空故，名示內空相；不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，名示外空乃至無性自性空相。善現！甚深般若波羅蜜多不見真如故，名示真如相；不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，名示法界乃至不思議界相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見苦圣諦故，名示苦圣諦相；不見集滅道圣諦故，名示集滅道圣諦相。善現！甚深般若波羅蜜多不見四靜慮故，名示四靜慮相；不見四無量、四無色定故，名示四無量、四無色定相。善現！甚深般若波羅蜜多不見八解脫故，名示八解脫相；不見八勝處、九次第定、十遍處故，名示八勝處、九次第定、十遍處相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見四念住故，名示四念住相；不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，名示四正斷乃至八圣道支相。善現！甚深般若波羅蜜多不見空解脫門故，名示空解脫門相；不見無相、無愿解脫門故，名示無相、無愿解脫門相。善現！甚深般若波羅蜜多不見菩薩十地故，名示菩薩十地相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見五眼故，名示五眼相；不見六神通故，名示六神通相。善現！甚深般若波羅蜜多不見佛十力故，名示佛十力相；不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故，名示四無所畏乃至十八佛不共法相。善現！甚深般若波羅蜜多不見無忘失法故，名示無忘失法相；不見住舍性故，名示住舍性相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見一切智故，名示一切智相；不見道相智、一切相智故，名示道相智、一切相智相。善現！甚深般若波羅蜜多不見一切陀羅尼門故，名示一切陀羅尼門相；不見一切三摩地門故，名示一切三摩地門相。善現！甚深般若波羅蜜多不見預流果故，名示預流果相；不見一來、不還、阿羅漢果故，名示一來、不還、阿羅漢果相。
善現！甚深般若波羅蜜多不見獨覺菩提故，名示獨覺菩提相。善現！甚深般若波羅蜜多不見一切菩薩摩訶薩行故，名示一切菩薩摩訶薩行相。善現！甚深般若波羅蜜多不見諸佛無上正等菩提故，名示諸佛無上正等菩提相。善現！由如是義，甚深般若波羅蜜多能示諸佛世間實相，名諸佛母。
具壽善現白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多云何不見色故，名示色相；不見受想行識故，名示受想行識相？云何不見眼處故，名示眼處相；不見耳鼻舌身意處故，名示耳鼻舌身意處相？云何不見色處故，名示色處相；不見聲香味觸法處故，名示聲香味觸法處相？
云何不見眼界故，名示眼界相；不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，名示色界乃至眼觸為緣所生諸受相？云何不見耳界故，名示耳界相；不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，名示聲界乃至耳觸為緣所生諸受相？云何不見鼻界故，名示鼻界相；不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故，名示香界乃至鼻觸為緣所生諸受相？
云何不見舌界故，名示舌界相；不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故，名示味界乃至舌觸為緣所生諸受相？云何不見身界故，名示身界相；不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故，名示觸界乃至身觸為緣所生諸受相？云何不見意界故，名示意界相；不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，名示法界乃至意觸為緣所生諸受相？
云何不見地界故，名示地界相；不見水火風空識界故，名示水火風空識界相？云何不見無明故，名示無明相；不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故，名示行乃至老死愁嘆苦憂惱相？云何不見布施波羅蜜多故，名示布施波羅蜜多相；不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，名示凈戒乃至般若波羅蜜多相？
云何不見內空故，名示內空相；不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空故，名示外空乃至無性自性空相？云何不見真如故，名示真如相；不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界故，名示法界乃至不思議界相？
云何不見苦圣諦故，名示苦圣諦相；不見集滅道圣諦故，名示集滅道圣諦相？云何不見四靜慮故，名示四靜慮相；不見四無量、四無色定故，名示四無量、四無色定相？云何不見八解脫故，名示八解脫相；不見八勝處、九次第定、十遍處故，名示八勝處、九次第定、十遍處相？
云何不見四念住故，名示四念住相；不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，名示四正斷乃至八圣道支相？云何不見空解脫門故，名示空解脫門相；不見無相、無愿解脫門故，名示無相、無愿解脫門相？云何不見菩薩十地故，名示菩薩十地相？
云何不見五眼故，名示五眼相；不見六神通故，名示六神通相？云何不見佛十力故，名示佛十力相；不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故，名示四無所畏乃至十八佛不共法相？云何不見無忘失法故，名示無忘失法相；不見住舍性故，名示住舍性相？
云何不見一切智故，名示一切智相；不見道相智、一切相智故，名示道相智、一切相智相？云何不見一切陀羅尼門故，名示一切陀羅尼門相；不見一切三摩地門故，名示一切三摩地門相？云何不見預流果故，名示預流果相；不見一來、不還、阿羅漢果故，名示一來、不還、阿羅漢果相？
云何不見獨覺菩提故，名示獨覺菩提相？云何不見一切菩薩摩訶薩行故，名示一切菩薩摩訶薩行相？云何不見諸佛無上正等菩提故，名示諸佛無上正等菩提相？