瑤亮云：五行是略，十功德廣，一、二功德廣圣行，乃至九、十功德廣病行。太昌宗云：從初至六，廣前三行，主對相應，後四廣後兩，全不相應。光宅云：五行十德，體一義異，同是因善，起自外凡，終於窮學，感後集果，謂之為行，酬前習因，謂之功德，是則行因德果。開善云：五行據淺，十德據深。五行始於聞經，終於初地，十德始於初地，終金剛心。故品初則嘆不與聲聞、辟支佛共，聞者驚怪。第六功德以金心為體。河西云：五行是涅盤因，其趣深遠，恐憚不修，故舉十德莊嚴，獎勸令學。
今皆不然。前兩家以廣、略、主、對，義不相應，如其所說。光宅云習因習果，乃菩薩之位，不關佛乘。開善云：行淺德深。文云第九功德初發五事，悉得成就，此不應深；圣行以大涅盤心，修嬰兒行，云得大涅盤，此那忽淺？河西云：是獎勸之語。獎勸則通，何處不勸？研其遺文，不與經會，皆不用之。今依經文，菩薩當修五種之行，行即是修。文云：菩薩修行大涅盤經，得十事功德。豈非是證？
前三圣行各說行果，亦是於證，其文則少；後十功德非不明修，而證文多，其事顯故，判行為修，以德為證。就文為三：一、佛明十功德；二、高貴領解；三、總結。初又二：一、總唱十數；二、別釋。初倡數為三，有對告、倡數、稱嘆。
初對告者，光明遍照，論外化廣；高貴德王，辨內行深。又光明是般若，高貴是法身，德王是解脫。解脫攝法，故如王；般若理周，故遍照；法性尊極，故高貴。三德具足，以目一人，從德名人，從人題品。
次倡數者，直倡十數，不別列名，下別釋中一一出名。
三、稱嘆者，河西云：梵本云希有奇特，鈍根小智聞則驚怪，翻者略希奇，但存九句。獨佛境界，不與小共，言語道斷，心行處滅，故不可思議。深無底，故驚。廣無邊，故怪。不真，故非內。不假，故非外。分別智所不知，故非難。泥洹智所不洎，故非易。無色，故非相。無心，故非非相。無去來今，故非世法。無邊無中，故無相貌。絕四離百，故世間所無。
何等為十下，第二、是歷別解釋。先徵起，次正釋，即為十章。舊分此不同。冶城為兩周：初功德不聞而聞，從淺至深，至第六功德金剛三昧為一周；第七功德又始發心至第十功德修三十七品，見佛性為一周。開善作三周：初周如前；第七、第八為二周，謂從善友生，即是外緣；第九、第十為一周，由信心得，即是因由。今謂若望法華明三周義，初法，次譬，後因緣，皆重說前義，故言三周。今之功德，名義永異，豈同三周？今但為十，初文為三：先明五事；次論義；三、結。初文又三：先標五章；次列；三、別解。
舊明五事為三慧：初一聞慧，次一思慧，後三是修慧。有云：初兩是聞、思二慧，中間二是聞、思功用，後一是修慧。興皇以初一是本，後四相成，由聞得益，益故斷疑，疑除故直，直故知秘。
今明不然。三慧似道，此文明證修大涅盤，得十功德，真證炳然，尚不得以別真道釋，何用小共似道釋之，去文逾遠。興皇以五法相由，是亦不然。夫入證在懷，非復前後，說非行時，何況證時猶在次第？文明證得，而作修解；文明不共，而作共解；文明不聞聞，而作從他聞解；文明不思議，作思議解；文明秘密，作顯露解；文明圓備，作偏缺解；文明驚怪，作尋常解；文明無差，作差別解；文明中道，作邊窮解。若依文者，無十過失，不知何故拒抗佛經云云。
私諮：後學請觀初德五法之文，不聞而聞，猶參因相，聞已利益等四，全是果上之名。初既多立果名，余九縱似修因，亦是正中之行。章安置多少之言，意亦如是。乃至細尋九句之文，皆悉順於若修若證。故知凡諸釋經，若尋文取義，若依義判文，不然，則罔象消文，必招眾失。
三、解五法，文自為五。初釋不聞聞，為三：標、釋、結。標不聞聞者，乃是圓證妙悟發解稱聞，非他邊領。若從他聞，即是聞聞，何得是不聞聞？次所謂甚深下，此即是釋。釋此圓聞，一聞一切聞，不可具說，略舉三種：初不聞聞第一義諦；二、不聞聞俗諦；三、不聞聞真諦。此之三諦，三法一心，非前非後，不淺不深，故言不與聲聞、辟支佛共。二乘之人永不證中，故不與共；亦不證俗，復不與共；其雖證真，不知真之秘密，亦不與共。如此不共，是故驚怪，乃至非是世法上所稱美，正嘆於此。
今初就不聞聞第一義中為二：初通列，次通釋。初列中，一、佛性；二、一體三寶；三、四德；四、涅盤常住；五、如來涅盤。次通釋。一一事中，無非中道甚深，凡二十句，余亦如是。
次從復有不聞聞一切外道經書下，是第二、不聞聞俗諦，又二：初列俗諦法；二、明秘密。初俗法者，然根本有三外道，各有經書，此但列迦毗羅、優婁佉，不明勒沙婆者，略。又迦毗羅計一，即陰是我；優婁計二，異陰是我；勒沙婆計亦一亦二，亦即陰亦異陰，與二人略同，故不說。
復有十二部經去，是第三、不聞聞真諦法，亦二：一、聞真諦法；二、聞秘密。皆言因此經而得聞之，即是圓證之義。毗佛略中明三寶一體、佛性、常住、涅盤，小乘所無，是故除之。
三、結，如文。
次釋聞已利益者，為三：標、釋、結。
標證得之益，非是思慧之益，文云：得近三菩提。思慧猶未發真，豈近義耶？
次釋為二：一、略；二、廣。略中又二：先提緣由，故言聽受；次顯真證。是一心三智舉三譬譬之。真智照理，如鏡內凈；假智照事，如炬了外物；中智圓照，如日遍朗。而三番說者，令人易解，證時一心，俱得三智。二、若有菩薩去，是廣明利益，又二：初敘緣由，次歷四法明益。如文。不從他聞，是真證之益。而能自知近三菩提，故知非思慧明矣。
三、結，如文。
三、釋斷疑心者，為三：標、釋、結。
標如文。前利益是內證，斷疑是外論，去離亦稱智斷。明生暗滅，雖前後互明，同顯圓證功德故。舊云：是聞思功能，若小乘聞思，何曾聞思佛性之義？若大乘聞思，未見佛性。今作離斷之義，於證義便。
釋文為二：初、略釋離；二、廣釋離。
略有三番：初離名義兩疑；次離八倒之疑；三、離權實之疑。初名義，可見。次疑八倒。云疑佛涅盤，是無常倒。次明常倒，理須具八而文略，將三單對一雙，是五種云云。涅盤四倒，總別之殊。三、疑有三下，離權實上疑。疑三乘是疑權，了眾生佛性是實理，須具列佛性，今但互現。
復次下，二、是廣離，又三：一、離眾多疑，以無常為首者，即離實法上疑。次復次，色是我去，即是離假名上疑。三、四重、五逆下，是離依正兩報。上疑五逆、四重，就正報論重惡；有佛性、無佛性，就正報論極善；世界有邊、無邊，是依報。初如文。次假名中云生死之法有始有終者，有始有終是邪外所計，內亦有之。一云生死都無終始，十二因緣輪轉無際；二云無明一念即是其始，金剛後心即是其終；三云無始而有終，經云無始無明即是無始，佛果即是有終。若定作三執，即是爭論，真證之時即便得離。
聽是經下，三、結，如文。
四、釋慧心正直無曲，亦三：標、釋、結。初標。前明內證三智，外離諸疑，未知何智。今標正直之智非是二邊，所以雙舉正直、邪曲兩章。次釋出。既識二邊，正直自顯。菩薩修圣行時，已能除凡夫、二乘邪曲，當知五行是修。曲見既除，所見則正，當知十德是證明矣。釋聲聞曲見，如文。三、修行如是下，結，可解。
五、釋秘密義，亦三：標、釋、結。初能知者，標也。前無二邊邪曲，而有正直中道之慧，此慧能知深密之義。次釋中為三：一、果深密；二、因深密；三、不思議深密。初所謂下，即是如來大般涅盤，即果深密。次一切下，是約因。三、復次下，約不思議。實無有我，而於未來不失業果下二句，此寄無而言有。次諸業下四句，寄有而言無，寄有無而言非有非無，寄非有非無而言有無不可思議，不可思議復不可思議，玄而復玄，約不思議而論深密。
爾時，光明下，第二、論義，為四：一、德王論；二、琉光論；三、無畏論；四、德王重論。初為兩：先問次嘆。問為兩：初領旨仰非；二、正難。上雖說五事，今正難初事，凡作三雙：初一雙作奪門；次作縱門；三、作況門。
初奪門為兩：先法次譬。法說為三：初通約有無奪；次正就不聞聞奪；三、結。初有無奪，又二：初奪次遮。初文奪分使成兩。次無不應下，遮生滅不得作一。次如其下，就不聞聞奪。三、世尊！若不下，正結。先結定成兩；次云何下，結定不應一。譬如下，是第二、譬說，先譬次合。譬中，奪凡累三譬，至是住相，何因有去？去既未至，所以須去；生已生故，故不更生；若其不生，即不生不生。不得不得例爾，皆定奪為兩。次聞已下，合譬不得為一。譬中無不一譬，但是開合互現耳。
從世尊！若不聞聞下，第二一雙是縱難。難有三：初縱眾生有三縱一徵；次縱佛果有一縱一徵；三、更結兩縱。如文。
從世尊！凡是色者下，第三一雙是況難。前就色聲況，次就三世況。初文者，障內色可見，障外不可見；麤可見，細不可見；質柱一邊見，余邊不見。世間之色尚有可見、不可見，況涅盤微妙，云何可見？聲亦類爾。次三世者，三世有為尚不可見，涅盤無為，何可見聞？
爾時，世尊下，第二、嘆答。舊云：稱嘆此非是答。今明亦是答。其以定相難佛明幻等，豈可得定？眾疑皆息，是為嘆答。琉璃光光來，非青見青，非黃見黃，豈非不聞而聞？即是瑞答。後琉璃光答，問即兼答，德王無疑，為眾興問。凡此三答，三答三根釋然。河西亦言：嘆是總答，下別答。
時大眾中下，第二、琉璃光論義，為二：一、從遠來；二、至已論義。初又二：先現來相，次正明來。初現相中，先放光，次問答。
初放光者，乃是奇異，仍釋前問，名為瑞答，以示來相。放光是光體，大眾遇光是光用，師子王定即自在定，跡既自在，乃顯光體不可思議云云。
爾時，文殊下，二、問答，又二：先明其本，次明其跡。初本又二：先無言辯本，次寄言辯本。
初四菩薩相問皆默者，一、顯諸法無言；二、顯此疑應從文殊得解，故余人不答。文殊問佛，佛默然。眾見佛默答，咸謂文殊玄解。所以迦葉復問文殊，文殊又默，眾謂迦葉已解。如是傳傳，乃至五百。
爾時，世尊下，第二、寄言明本。先問；次答，凡有七番，前六皆破定相，次一明因緣。私謂：此因緣答是破是立？因滅無明，即是破也，如前皆默；熾然菩提，即是立也，如後世俗。又前是自行破立，故眾皆默，後是為他破立，故答光緣。故知光之本者，莫逾菩提之燈。是故此光非色現色，從真起應，自彼而來，放光召機，故非現而現。
問：菩薩放光，豈是常住？
一云藉彼佛力，故有常光；二云彼菩薩是佛，自有此光。
佛言：文殊下，第二、辨光跡，亦有問答。佛言莫入，即止其本；應以世諦，宜明其跡。跡文為三：初此述彼土；次彼述此土；三、明菩薩欲來。
爾時，琉光下，第二、彼菩薩正來。非彼佛不能答，示佛道同，欲生此土善，滅此土惡，令見性得道，是故遣來。
問：若諸佛道同，彼土遣來，此應遣往？
答：亦應遣往，但略不說。又隨化主所舉，此佛舉彼菩薩，故菩薩來；彼亦應舉，此但略不舉。
問：迦葉好世，不說此經；今佛惡世，對治無常，故說常經。滿月如來亦出好世，何以說之？問難皆與德王同耶？
答：常治無常，其土應無。若逗常機，任理而說，是故云同。并云昔所不聞而今得聞，可非對治。又迦葉如來亦有常機，何故不說？今解不爾，彼土雖無對治之說，亦二悉說，迦葉亦爾。
爾時，世尊問下，第二、至已論義，為二：初旁論去來；二、正問上義。
初文者，然問答前後隨緣不定，此中佛先問，次菩薩問。此中旁論與純陀異，上文對佛而文殊旁難，即是人旁而法不旁。此中正應問不聞聞，而問去來，即是法旁而人不旁。佛問意者，汝見諸法有去來故來，無去來故來？琉光答十番：初兩就前境明無來，後八番約迷悟，悟無去來，迷有去來。琉光明理不去來而跡有去來，迷悟亦爾，兼答高貴不聞而聞。
世尊！且置下，正論義，為四：一、請許；二、問答；三、重研；四、結難。請許，如文。次琉光下，問。若具足問，應如德王三雙六只。此中直問聞所不聞，凡有三異：一、德王問廣，琉光問略；二、德王問證，琉光問修；三、德王問不聞聞，琉光問聞所不聞。云何會通？解云：琉光在本土亦作三雙之問，眾已聞廣，是故但略。德王通問五行之證，證是內悟，不由外聞，故言不聞聞。琉光問證中之修，即是天行。天行任運，念念增明，故言聞所不聞。詞異理同云云。
佛答為二：初、緣起；二、正答。初緣起中二，有贊許、誡聽。
許有六句，似如六度，而不次第。汝欲盡海，我能善說，此約精進許；拔毒箭，此約戒度許；慧炬照明，此約般若許。其問不聞聞，佛許汝於佛性未得明了，我有慧炬能為照明，當知廣說不聞聞即廣佛性。上文云云何不聞聞，得聞常樂我凈，復是其義。若琉光問與德王同，琉光得了因，高貴亦然。下文云：我因是事，即得悟解一句半句，得見佛性，入大涅盤。若不聞聞是佛性者三句，云何不聞聞是了因，聞不聞是緣因，不聞不聞是正因？聞聞是境界，又是因性，聞不聞是因因性云云。例來不來、生不生、至不至等，亦復如是。作船師，此約忍度許；生赤子心，此約禪度許；惠施，此約檀度許。
次諦聽去，是誡聽，又二：初誡未聞，次誡聞已。誡未聞有三：諦聽令不覆器，善思令不漏器，念之令不污器。不覆故能受，不漏故不失，不污故堪飲。誡聞已亦三：初三事誡覆；次二事誡漏；次五事誡污。
初標覆，次釋覆。當生敬信，標法；至心聽受，標己；恭敬尊重，標師。莫求其過，釋覆法；莫起三毒，釋覆己；不觀種姓，釋覆師。若無三事，即器不覆。
從既聞法已下，二、是誡漏。莫生驕慢去，是勿漏生死；亦莫生念去，勿漏涅盤。無此二邊，即是不漏。
從於佛、法、僧去，誡勿污。一、勿污一體；二、勿污四德；三、勿污大乘；四、勿污無住；五、勿污法相。若作別體污，即不能尊師；若起四倒污，即不能尊法；若起小乘，住著生貪污，即不能尊自。無此五失，即是不污。凡行十法，結是至心云云。
問：琉光放光，光即常住，安被斯誡？
答：椎椹叩物，寄圣誡凡。
善男子！有不聞聞下，第二、正答，即為二：初約不聞聞四句，次廣開不生生兩番四句。南方舊解：初四句是法說，後兩四句是譬說。地論人：初四句是教相，次二是證相。觀師云：諸四句無異，為逗三根，三番說之。
舊解：初番四句，諸師不同。一師約二諦云：不聞聞，即真為俗故，真得有聞；不聞不聞，此但真諦，絕無見聞；聞不聞，即俗為真，無所聞也；聞聞，但是俗中有於見聞。一師約真應：不聞聞者，法身起應；不聞不聞，法身嶷然；聞不聞者，攝應還真；聞聞，應跡聞見。一師約生死涅盤，涅盤真寂：不聞不聞，有感便應；不聞而聞，生死紛糾；若能修道，則聞不聞；若不修道，常是聞聞。一師云：聞聞四句非是正意，後重研不生四句方是正意，宜就不生等解。不聞不聞是涅盤無始無終，不生生是涅盤無始而始，生不生是涅盤無終而終。生死亦然，生生是生死無始無終，不生生是無始而始，生不生是無終而終云云。
今謂義皆不然。何者？此三番四句圓冠諸法，靡不該通。用圓釋經猶懼不會，安得偏作若教行證法譬解耶？非但方不會圓，兼復屠割傷體。
又一師依於一諦以釋四句，雖言親密，彌益疏遠者，昔十二部但明於空，比生死為深而非邃，此經明生生即不生生，即生不生，即不生不生，故為深邃。亦是即有不有，即空不空，即非空非不空，是故深邃云云。