闻如是：
一时佛游于舍卫祇树给孤独园，与大比丘俱，千二百五十人，及诸菩萨。
佛明旦，着衣持钵入城分卫，四辈皆从，诸天龙神各赍华香伎乐追于上侍。
佛道眼睹见兄弟同产四人，远家弃业山处闲居，得五神通皆号仙人。宿对来至自知寿尽，悉欲避终。各各思议：吾等神足飞腾自恣，在所至到无所挂碍。今反当为非常所得便，危失身命。当造方便免斯患难，不可就之也。于是一人则踊在空中而自藏形：无常之对安知吾处？一人则入市中人闹之处，广大无量在中避命：无常之对趣得一人，何必求吾？一人则退入于大海三百三十六万里，下不至底、上不至表，处于其中：无常之对何所求耶？一人则计窃至大山无人之处，擗山两解入中还合：非常之对安知吾处？于时四人各各避命，竟不得脱；藏在空中者，便自堕地犹果熟落；其在山中，于彼丧亡；在大海中，则时夭命，鱼鳖所食；入市中者，在于众人而自终没。
于是世尊睹之如斯，谓此四人闇昧不达，欲舍宿对，三毒不除，不至三达无极之慧，古今以来谁脱此患？佛则颂曰：虽欲藏在空，若处大海中，假使入诸山，而欲自翳形，欲求不死地，未曾可获之。是故精进学，无身乃为宁。
佛告诸比丘：世有四事不可获致。何等为四？一曰年幼颜色炜晔、发黑齿白，形貌光泽气力坚强，行步举止出入自游，上车乘马，众人瞻戴莫不爱敬。一旦忽耄，头白齿落面皱皮缓，体重拄杖短气呻吟。欲使常少不至老者，终不可得。
二谓身体强健骨髓实盛，行步无双饮食自恣，庄饰头首谓为无比，张弓捻矢把执兵仗，有所危害不省曲直，骂詈冲口谓为豪强，自计吾我无有衰耗。疾病卒至，伏之着床不能动摇，身痛如搒，耳鼻口目不闻声、香、美味、细滑，坐起须人恶露自出，身卧其上众患难喻。假使欲免，常安无病，终不可得。
三谓欲求长寿在世无极。得于病死，命既甚短，怀万岁虑寿少忧多，不察非常五乐自恣，放心逸意杀、盗、淫乱、两舌、恶口、妄言、绮语、贪嫉、邪见、不孝父母、不顺师友、轻易尊长。反逆无道，希望豪富谓可永存，讥谤圣道以邪无双，嘘天、推步，慕于世荣，不识天地表里所由，不别四大因缘合成犹如幻化，不了古今所兴之世，不受倡道，不知生所从来死之所归，心存天地谓是吾许。非常对至如风吹云，冀念长生，命忽然终，不得自在。欲使不尔，终不可得也。
四谓父母兄弟、家室亲族，朋友知识恩爱荣乐，财物富贵官爵俸禄，骑乘游观妻妾子息，以自憍恣、饮食快意，儿客仆使趋行，骑视顾影而步，轻蔑众人计己无双，奴客庸骂兽类畜生，出入自在无有期度，不察前后，谓其眷属从使之众意可常得。宿对卒至如汤消雪，心乃怀懅请求济患，安得如愿？呼噏命断魂神独逝，父母、兄弟、妻子、亲族、朋友、知识、恩爱皆自独留，官爵、财物、仆从各散驰走如星。欲求不死，不可得也。
佛告比丘：古今以来天地成立，无免此苦四难之患。以斯四苦佛兴于世，设无此难，不现身相教化群黎。犹如四方有洪石山广大且高，上生草木众果药树华实悉茂，忽失野火四山俱发，暴疾相向速于日行。有人白王，说有此患，宁可避乎？答曰：不可得也。天中之天！唯有神通乃可济矣。
佛言：有心意识，不解深妙空无之慧，心计吾我，五阴所缚、六衰所惑，欲不老病，规拔此恶分离之患，志于常存，终不可得。唯成法身，阴、衰悉蠲，无内无外进退自在，乃能免此四难之患。如春种谷，令秋不熟，终不可得。殖老、病、死、别乖之本，欲离不终，不如志也。犹树生果，欲使不落，终不可得也。犹人饮酒，欲使不醉，孰有获愿？种诸根本，欲令不终，不可得也。如人服毒，欲令不死，谁有获愿？种离根本，欲令不别，终不可得也。犹人入溷，欲令不臭，谁有获愿？植老、病、死，欲免斯患，未有如愿。人不识此四苦，放心恣意没沈五道，犹如车轮不得离地，悲哀呼嗟、转相恋慕无有竟已。犹如狂逸裸形而游，恍惚妄语谓为真谛。痛哉！谁了此义？唯有解道乃知之耳。
比丘白佛言：何缘免济此苦之难？
世尊告曰：当求解脱。何谓解脱？佛言：护身口意，初、中、竟善，不为声闻行，身不犯三罪、口不犯四过、意不念三恶，初、中、竟善也。又身、口、意和而归三宝，除于三毒，入空、无相、不愿之法，向三脱门，是初、中、竟善之德也。三界皆苦，生老病死视身如怨，行于四等慈、悲、喜、护。不遵大慈无极之哀，趣欲免身至于泥洹，不念一切，便得罗汉，不及十方，虽得免于四患，犹有限碍。
佛言：发菩萨意，普令众生常念遵六度无极之行。初、中、竟善者，谓发意菩萨也。初亦善者，视一切人如父、如母、如身，常等无异。中亦善者，不畏勤苦，在于生死无央数劫，不以为劳。竟亦善者，分别空慧不见吾我。
又初亦善者，本发大意愿济一切，不为己计。中亦善者，行四等心慈、悲、喜、护。竟亦善者，弘无极慈，欲导群黎遭诸恼患。初亦善者，观身四大本无化合，缘于无缘。中亦善者，无我、无人、无寿、无命，有斯四事则受身矣。无缘无攀，何从得因？犹如立屋，有材、有土、有水、有草，四事别离各散异处，人合作舍因得屋名。计身四事亦复如是，各在一面，心着所有我、人、寿、命，四大合成因号为人。竟亦善者，了知无身，不倚三界，一切悉空。初亦善者，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧之道。中亦善者，晓知六通之法，入柔顺法忍。竟亦善者，知身自然、诸法自然、人物自然，一切如化如幻计皆本无。初亦善者，谓发无上正真之道。中亦善者，解音响慧，得无所从生不起法忍。竟亦善者，逮一生补处，勇猛之状游一切生，睹无所起救济一切，如日普照无所不遍。是为菩萨初亦善者、中亦善者、竟亦善者。佛言：行菩萨道多所度脱，犹众星中月而独光、光如日初出一时悉遍、犹如炬火在所如照、疗诸病如良医、度群黎如船师、安三界犹国主、降异道如师子，道心普如虚空、心等如地、洗垢如水、烧诸罪如火、游无碍如风。是为初中竟善菩萨之事，乃为究畅。
佛说如是，诸菩萨及众比丘，诸天、龙神、阿须伦，闻经莫不欢喜。