經復次，須菩提！菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂名首楞嚴三昧、寶印三昧、師子游戲三昧、妙月三昧、月幢相三昧、出諸法三昧、觀頂三昧、畢法性三昧、畢幢相三昧、金剛三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、放光三昧、力進三昧、高出三昧、必入辯才三昧、釋名字三昧、觀方三昧、陀羅尼印三昧、無誑三昧、攝諸法海三昧、遍覆虛空三昧、金剛輪三昧、斷寶三昧、能照三昧、不求三昧、無住三昧、無心三昧、凈燈三昧、無邊明三昧、能作明三昧、普照明三昧、堅凈諸三昧三昧、無垢明三昧、歡喜三昧、電光三昧、無盡三昧、威德三昧、離盡三昧、不動三昧、不退三昧、日燈三昧、月凈三昧、凈明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金剛三昧、心住三昧、普明三昧、安立三昧、寶聚三昧、妙法印三昧、法等三昧、斷喜三昧、到法頂三昧、能散三昧、分別諸法句三昧、字等相三昧、離字三昧、斷緣三昧、不壞三昧、無種相三昧、無處行三昧、離曚昧三昧、無去三昧、不變異三昧、度緣三昧、集諸功德三昧、住無心三昧、妙凈華三昧、覺意三昧、無量辯三昧、無等等三昧、度諸法三昧、分別諸法三昧、散疑三昧、無住處三昧、一莊嚴三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、達一切有底散三昧、入名語三昧、離音聲字語三昧、然炬三昧、凈相三昧、破相三昧、一切種妙足三昧、不喜苦樂三昧、無盡相三昧、陀羅尼三昧、攝諸邪正相三昧、滅憎愛三昧、逆順三昧、凈光三昧、堅固三昧、滿月凈光三昧、大莊嚴三昧、能照一切世三昧、三昧等三昧、攝一切有諍無諍三昧、不樂一切住處三昧、如住定三昧、壞身衰三昧、壞語如虛空三昧、離著虛空不染三昧。
云何名首楞嚴三昧？知諸三昧行處，是名首楞嚴三昧。云何名寶印三昧？住是三昧，能印諸三昧，是名寶印三昧。云何名師子游戲三昧？住是三昧，能游戲諸三昧中如師子，是名師子游戲三昧。云何名妙月三昧？住是三昧，能照諸三昧如凈月，是名妙月三昧。云何名月幢相三昧？住是三昧，能持諸三昧相，是名月幢相三昧。云何名出諸法三昧？住是三昧，能出生諸三昧，是名出諸法三昧。云何名觀頂三昧？住是三昧，能觀諸三昧頂，是名觀頂三昧。
云何名畢法性三昧？住是三昧，決定知法性，是名畢法性三昧。云何名畢幢相三昧？住是三昧，能持諸三昧幢，是名畢幢相三昧。云何名金剛三昧？住是三昧，能破諸三昧，是名金剛三昧。云何名入法印三昧？住是三昧，入諸法印，是名入法印三昧。云何名三昧王安立三昧？住是三昧，一切諸三昧中安立住如王，是名三昧王安立三昧。云何名放光三昧？住是三昧，能放光照諸三昧，是名放光三昧。云何名力進三昧？住是三昧，於諸三昧能作力勢，是名力進三昧。云何名高出三昧？住是三昧，能增長諸三昧，是名高出三昧。
云何名必入辯才三昧？住是三昧，能辯說諸三昧，是名必入辯才三昧。云何名釋名字三昧？住是三昧，能釋諸三昧名字，是名釋名字三昧。云何名觀方三昧？住是三昧，能觀諸三昧方，是名觀方三昧。云何名陀羅尼印三昧？住是三昧，持諸三昧印，是名陀羅尼印三昧。云何名無誑三昧？住是三昧，於諸三昧不欺誑，是名無誑三昧。云何名攝諸法海三昧？住是三昧，能攝諸三昧，如大海水，是名攝諸法海三昧。云何名遍覆虛空三昧？住是三昧，遍覆諸三昧如虛空，是名遍覆虛空三昧。
云何名金剛輪三昧？住是三昧，能持諸三昧分，是名金剛輪三昧。云何名斷寶三昧？住是三昧，斷諸三昧煩惱垢，是名斷寶三昧。云何名能照三昧？住是三昧，能以光明顯照諸三昧，是名能照三昧。云何名不求三昧？住是三昧，無法可求，是名不求三昧。云何名無住三昧？住是三昧，一切三昧中不見法住，是名無住三昧。云何名無心三昧？住是三昧，心、心數法不行，是名無心三昧。云何名凈燈三昧？住是三昧，於諸三昧中作明如燈，是名凈燈三昧。云何名無邊明三昧？住是三昧，與諸三昧作無邊明，是名無邊明三昧。
云何名能作明三昧？住是三昧，即時能為諸三昧作明，是名能作明三昧。云何名普照明三昧？住是三昧，即能照諸三昧門，是名普照明三昧。云何名堅凈諸三昧三昧？住是三昧，能堅凈諸三昧相，是名堅凈諸三昧三昧。云何名無垢明三昧？住是三昧，能除諸三昧垢，亦能照一切三昧，是名無垢明三昧。云何名歡喜三昧？住是三昧，能受諸三昧喜，是名歡喜三昧。云何名電光三昧？住是三昧，照諸三昧如電光，是名電光三昧。云何名無盡三昧？住是三昧，於諸三昧不見盡，是名無盡三昧。云何名威德三昧？住是三昧，於諸三昧威德照然，是名威德三昧。
云何名離盡三昧？住是三昧，不見諸三昧盡，是名離盡三昧。云何名不動三昧？住是三昧，令諸三昧不動不戲，是名不動三昧。云何名不退三昧？住是三昧，能不見諸三昧退，是名不退三昧。云何名日燈三昧？住是三昧，放光照諸三昧門，是名日燈三昧。云何名月凈三昧？住是三昧，能除諸三昧闇，是名月凈三昧。云何名凈明三昧？住是三昧，於諸三昧得四無礙智，是名凈明三昧。云何名能作明三昧？住是三昧，於諸三昧門能作明，是名能作明三昧。云何名作行三昧？住是三昧，能令諸三昧各有所作，是名作行三昧。云何名知相三昧？住是三昧，見諸三昧知相，是名知相三昧。
云何名如金剛三昧？住是三昧，能貫達諸法，亦不見達，是名如金剛三昧。云何名心住三昧？住是三昧，心不動、不轉、不惱，亦不念有是心，是名心住三昧。云何名普明三昧？住是三昧，普見諸三昧明，是名普明三昧。云何名安立三昧？住是三昧，於諸三昧安立不動，是名安立三昧。云何名寶聚三昧？住是三昧，普見諸三昧，如見寶聚，是名寶聚三昧。云何名妙法印三昧？住是三昧，能印諸三昧，以無印印故，是名妙法印三昧。云何名法等三昧？住是三昧，觀諸法等，無法不等，是名法等三昧。云何名斷喜三昧？住是三昧，斷一切法中喜，是名斷喜三昧。
云何名到法頂三昧？住是三昧，滅諸法闇，亦在諸三昧上，是名到法頂三昧。云何名能散三昧？住是三昧中，能破散諸法，是名能散三昧。云何名分別諸法句三昧？住是三昧，能分別諸三昧諸法句，是名分別諸法句三昧。云何名字等相三昧？住是三昧，得諸三昧字等，是名字等相三昧。云何名離字三昧？住是三昧，諸三昧中乃至不見一字，是名離字三昧。云何名斷緣三昧？住是三昧，斷諸三昧緣，是名斷緣三昧。云何名不壞三昧？住是三昧，不得諸法變異，是名不壞三昧。
云何名無種相三昧？住是三昧，不見諸法種種，是名無種相三昧。云何名無處行三昧？住是三昧，不見諸三昧處，是名無處行三昧。云何名離曚昧三昧？住是三昧，離諸三昧微闇，是名離曚昧三昧。云何名無去三昧？住是三昧，不見一切三昧去相，是名無去三昧。云何名不變異三昧？住是三昧，不見諸三昧變異相，是名不變異三昧。云何名度緣三昧？住是三昧，度一切三昧緣境界，是名度緣三昧。云何名集諸功德三昧？住是三昧，集諸三昧功德，是名集諸功德三昧。
云何名住無心三昧？住是三昧，於諸三昧心不入，是名住無心三昧。云何名凈妙華三昧？住是三昧，令諸三昧得凈妙如華，是名凈妙華三昧。云何名覺意三昧？住是三昧，諸三昧中得七覺分，是名覺意三昧。云何名無量辯三昧？住是三昧，於諸法中得無量辯，是名無量辯三昧。云何名無等等三昧？住是三昧，諸三昧中得無等等相，是名無等等三昧。云何名度諸法三昧？住是三昧，度一切三昧，是名度諸法三昧。云何名分別諸法三昧？住是三昧，諸三昧及諸法分別見，是名分別諸法三昧。
云何名散疑三昧？住是三昧，得散諸法疑，是名散疑三昧。云何名無住處三昧？住是三昧，不見諸法住處，是名無住處三昧。云何名一莊嚴三昧？住是三昧，終不見諸法二相，是名一莊嚴三昧。云何名生行三昧？住是三昧，不見諸行生，是名生行三昧。云何名一行三昧？住是三昧，不見諸三昧此岸、彼岸，是名一行三昧。云何名不一行三昧？住是三昧，不見諸三昧一相，是名不一行三昧。云何名妙行三昧？住是三昧，不見諸三昧二相，是名妙行三昧。
云何名達一切有底散三昧？住是三昧，入一切有一切三昧，智慧通達，亦無所達，是名達一切有底散三昧。云何名入名語三昧？住是三昧，入一切三昧名語，是名入名語三昧。云何名離音聲字語三昧？住是三昧，不見諸三昧音聲字語，是名離音聲字語三昧。云何名然炬三昧？住是三昧，威德照明如炬，是名然炬三昧。云何名凈相三昧？住是三昧，凈諸三昧相，是名凈相三昧。云何名破相三昧？住是三昧，不見諸三昧相，是名破相三昧。云何名一切種妙足三昧？住是三昧，一切諸三昧種皆具足，是名一切種妙足三昧。
云何名不喜苦樂三昧？住是三昧，不見諸三昧苦樂，是名不喜苦樂三昧。云何名無盡相三昧？住是三昧，不見諸三昧盡，是名無盡相三昧。云何名陀羅尼三昧？住是三昧，能持諸三昧，是名陀羅尼三昧。云何名攝諸邪正相三昧？住是三昧，於諸三昧不見邪正相，是名攝諸邪正相三昧。云何名滅憎愛三昧？住是三昧，不見諸三昧憎愛，是名滅憎愛三昧。云何名逆順三昧？住是三昧，不見諸法諸三昧逆順，是名逆順三昧。云何名凈光三昧？住是三昧，不得諸三昧明垢，是名凈光三昧。
云何名堅固三昧？住是三昧，不得諸三昧不堅固，是名堅固三昧。云何名滿月凈光三昧？住是三昧，諸三昧滿足，如月十五日，是名滿月凈光三昧。云何名大莊嚴三昧？住是三昧，大莊嚴成就諸三昧，是名大莊嚴三昧。云何名能照一切世三昧？住是三昧，諸三昧及一切法能照，是名能照一切世三昧。云何名三昧等三昧？住是三昧，於諸三昧不得定亂相，是名三昧等三昧。云何名攝一切有諍無諍三昧？住是三昧，能使諸三昧不分別有諍、無諍，是名攝一切有諍無諍三昧。
云何名不樂一切住處三昧？住是三昧，不見諸三昧依處，是名不樂一切住處三昧。云何名如住定三昧？住是三昧，不過諸三昧如相，是名如住定三昧。云何名壞身衰三昧？住是三昧，不得身相，是名壞身衰三昧。云何名壞語如虛空三昧？住是三昧，不見諸三昧語業如虛空，是名壞語如虛空三昧。云何名離著虛空不染三昧？住是三昧，見諸法如虛空無礙，亦不染，是名離著虛空不染三昧。須菩提！是名菩薩摩訶薩摩訶衍。
論釋曰：上以十八空釋般若波羅蜜，今以百八三昧釋禪波羅蜜。百八三昧，佛自說其義，是時人利根故，皆得信解，今則不然。論者重釋其義，令得易解。
首楞嚴三昧者，秦言健相，分別知諸三昧行相多少深淺，如大將知諸兵力多少。復次，菩薩得是三昧，諸煩惱魔及魔人，無能壞者。譬如轉輪圣王主兵寶將，所往至處，無不降伏。寶印三昧者，能印諸三昧於諸寶中，法寶是實寶，今世後世乃至涅盤，能為利益。如經中說：佛語比丘：為汝說法，所說法者，所謂法印。法印即是寶印，寶印即是三解脫門。
復次，有人言：三法印名為寶印三昧，一切法無我，一切作法無常，寂滅涅盤。是三法印，一切人天無能如法壞者。入是三昧，能三種觀諸法，是名寶印。復次，般若波羅蜜是寶，是相應三昧名印，是名寶印。
師子游戲三昧者，菩薩得是三昧，於一切三昧中，出入遲速，皆得自在。譬如眾獸戲時，若見師子，率皆怖懾；師子戲時，自在無所畏難。復次，師子戲時，於諸群獸強者則煞，伏者則放。菩薩亦如是，得是三昧，於諸外道強者破之，信者度之。復次，師子游戲者，如初品中說，菩薩入是三昧中，地為六反震動，令一切十方世界地獄湯冷，盲者得視，聾者得聽等。
妙月三昧者，如月滿清凈，無諸翳障，能除夜闇。此三昧亦如是，菩薩入是三昧，能除諸法邪見，無明闇蔽等。月幢相三昧者，如大軍將幢以寶作月像，見此幢相，人皆隨從。菩薩入是三昧中，諸法通達無礙，皆悉隨從。出諸法三昧者，菩薩得是三昧，令諸三昧增長。譬如時雨，林木茂盛。觀頂三昧者，入是三昧中，能遍見諸三昧。如住山頂，悉見眾物。
畢法性三昧者，法性無量無二，難可執持。入是三昧，必能得定相。譬如虛空無能住者，得神足力，則能處之。畢幢相三昧者，入是三昧，則於諸三昧最為尊長。譬如軍將得幢，表其大相。金剛三昧者，譬如金剛，無物不陷。此三昧亦如是，於諸法無不通達，令諸三昧各得其用。如車、瑪瑙、琉璃，唯金剛能穿。入法印三昧者，如人入安隱國，有印得入，無印不得入。菩薩得是三昧，能入諸法實相中，所謂諸法畢竟空。
三昧王安立三昧者，譬如大王安住正殿，召諸群臣，皆悉從命。菩薩入三昧王，放大光明，請召十方，無不悉集，又遣化佛遍至十方。安立者，譬如國王安處正殿，身心坦然，無所畏懼。放光三昧者，常修火一切入故，生神通力，隨意放種種色光，隨眾生所樂，若熱若冷，若不熱不冷。
照諸三昧者，光明有二種：一者、色光；二者、智慧光。住是三昧中，照諸三昧，無有邪見、無明等。力進三昧者，先於諸法中得信等五種力，然後於諸三昧中得自在力。又雖住三昧，而常能神通變化，度諸眾生。高出三昧者，菩薩入是三昧，所有福德、智慧皆悉增長，諸三昧性從心而出。必入辯才三昧者，四無礙中，辭辯相應三昧。菩薩得是三昧，悉知眾生語言次第，及經書名字等，悉能分別無礙。
釋名字三昧者，諸法雖空，以名字辯諸法義，令人得解。觀方三昧者，於十方眾生，以慈悲、憐愍、平等心觀。復次，方者，循道理名為得方，是三昧力故，於諸三昧得其道理，出入自在無礙。陀羅尼印三昧者，得是三昧者，能得分別諸三昧皆有陀羅尼。無誑三昧者，有三昧生愛恚、無明、邪見等，是三昧於諸三昧都無迷悶之事。
攝諸法海三昧者，如一切眾流皆歸於海，三乘法皆入是三昧中亦如是。又諸余三昧，皆入是三昧中，如四禪、四無色中攝諸解脫九次第等，皆入其中。遍覆虛空三昧者，是虛空無量無邊，是三昧力悉能遍覆虛空，或結加趺坐，或放光明，或以音聲充滿其中。
金剛輪三昧者，如真金剛輪，所往無礙。得是三昧者，於諸法中，所至無礙。復次，能分別諸三昧分界故名輪。輪，分界也。斷寶三昧者，如有寶能凈治諸寶。是三昧亦如是，能除諸三昧煩惱垢，五欲垢易遣，諸三昧垢難卻。能照三昧者，得是三昧，能以十種智慧照了諸法。譬如日出，照閻浮提，事皆顯了。不求三昧者，觀諸法如幻化，三界愛斷故，都無所求。
無住三昧者，是三昧名無住三昧，住是三昧中觀諸法，念念無常，無有住時。無心三昧者，即是滅盡定、或無想定。何以故？佛自說因緣：入是三昧中，諸心、心數法不行。凈燈三昧者，燈名智慧燈，諸煩惱名垢；離是垢，慧則清凈。無邊明三昧者，無邊名無量無數。明有二種：一者、度眾生故，身放光明；二者、分別諸法摠相、別相故，智慧光明。得是三昧，能照十方無邊世界及無邊諸法。能作明三昧者，於諸法能為作明，如闇中然炬。
普照明三昧者，如轉輪圣王寶珠，於軍眾外，四邊各照一由旬。菩薩得是三昧，普照諸法種種門。堅凈諸三昧三昧者，菩薩得是三昧力故，令諸三昧清凈堅牢。無垢明三昧者，三解脫門相應三昧，得是三昧，離一切三昧垢，離一切無明愛等，亦能照一切諸三昧。歡喜三昧者，得是三昧，於諸法生歡喜樂。何者是？有人言：初禪是。如佛說有四修定：一者、修是三昧，得現在歡喜樂；二者、修定得知見，見眾生生死；三者、修定得智慧分別；四者、修定得漏盡。復次，得是三昧，生無量無邊法歡喜樂。
電光三昧者，如電暫現，行者得路。得是三昧者，無始世界來，失道還得。無盡三昧者，得是三昧，滅諸法無常等相，即入不生不滅。威德三昧者，菩薩得是三昧，威德莊嚴。離盡三昧者，菩薩得是三昧，無量阿僧只劫善本功德必得，果報不失故。
不動三昧者，有人言：第四禪是不動，欲界中五欲故動。初禪中覺觀故動，二禪中喜多故動，三禪中樂多故動，四禪離出入息，無諸動相故不動。有人言：四無色定是不動，離諸色故。有人言：滅盡定是不動，離心、心數法故。有人言：知諸法實相畢竟空，智慧相應三昧故不動。得是三昧已，於一切三昧、一切法都不戲論。
不退三昧者，住是三昧，不見諸三昧退。論者言：菩薩住是三昧，常不退轉，即是阿鞞跋致智慧相應三昧。不退者，不墮頂，如不墮頂義中說。日燈三昧者，得是三昧，能照一切諸法種種門及諸三昧。譬如日出，能照一切閻浮提。月凈三昧者，如月從十六日漸減，至三十日都盡。凡夫人亦如是，諸善功德漸漸減盡，墮三惡道。如月從一日漸漸增長，至十五日光明清凈。菩薩亦如是，得是三昧，從發心來，世世漸增善根，乃至得無生法忍授記，智慧清凈，利益眾生，又能破諸三昧中無明。
凈明三昧者，明名慧，垢為礙，得是三昧者，於諸法無障礙。以是故，佛於此說：住是三昧中，得四無礙智。
問曰：佛何以獨於此中說四無礙智？
答曰：於三昧中無覺觀心，所可樂說，與定相違，是事為難。此三昧力故，得四無礙智。四無礙智義，如先說。
能作明三昧者，明即是智慧，諸智慧中，般若智慧最第一，是般若相應三昧。能作明作行三昧者，得是三昧力，能發起先所得諸三昧。知相三昧者，得是三昧，見一切諸三昧中，有實智慧相。如金剛三昧者，得是三昧，以智慧能通達一切諸法，亦不見通達，用無所得故。
問曰：三種三昧，何以皆言金剛？
答曰：初言金剛，中言金剛輪，後言如金剛。如金剛三昧，佛說能貫穿一切諸法，亦不見是金剛三昧，能通達諸三昧。金剛輪三昧者，得是三昧，即能持諸三昧輪，是皆佛自說義。論者言：如金剛三昧者，能破一切諸煩惱結使，無有遺余。譬如釋提桓因，手執金剛，破阿修羅軍。即是學人末後心，從是心，次第得三種菩提：聲聞菩提、辟支佛菩提、佛無上菩提。金剛三昧者，能破一切諸法，入無余涅盤，更不受有。譬如真金剛能破諸山，令滅盡無余。金剛輪者，此三昧能破一切諸法，無遮無礙。譬如金剛輪轉時，無所不破，無所障礙。復次，初金剛，二金剛輪，三如金剛，名字分別，佛說其義亦異。論者釋其因緣亦異，不應致難。
心住三昧者，心相輕疾，遠逝無形，難制難持，常是動相，如獼猴子，又如掣電，亦如蛇舌。得是三昧故，能攝令住，乃至天欲，心不動轉，何況人欲。普明三昧者，得是三昧，於一切法見光明相，無黑闇相，如晝所見，夜亦如是。如見前，見後亦尒；如見上，見下亦尒。心中無礙。修是三昧故，得天眼通，普見光明，了了無礙。善修是神通故，得成慧眼，普照諸法，所見無礙。安立三昧者，得是三昧者，一切諸功德善法中，安立牢固。如須彌山在大海，安立不動。寶聚三昧者，得是三昧，所有國土悉成七寶。
問曰：此是肉眼所見？禪定所見？
答曰：天眼、肉眼皆能見。何以故？外六塵不定故，行者常修習禪定，是故能轉本相。
妙法印三昧者，妙法名諸佛菩薩深功德智慧，得是三昧，得諸深妙功德智慧。法等三昧者，等有二種：眾生等、法等，法等相應三昧名為法等。斷喜三昧者，得是三昧，觀諸法無常、苦、空、無我、不凈等，心生厭離。十想中，一切世間不可樂想相應三昧是。到法頂三昧者，法名菩薩法，所謂六波羅蜜。到般若波羅蜜中得方便力，到法山頂。得是三昧，能住是法山頂，諸無明煩惱不能動搖。
能散三昧者，得是三昧，能破散諸法，散空相應三昧是。分別諸法句三昧者，得是三昧，能分別一切諸法語言、字句，為眾生說辭無滯礙，樂說相應三昧是。字等相三昧者，得是三昧，觀諸字、諸語皆悉平等，呵詈、贊嘆無有憎愛。離字三昧者，得是三昧，不見字在義中，亦不見義在字中。
斷緣三昧者，得是三昧，若內若外，樂中不生喜，苦中不生瞋，不苦不樂中不生舍心。於此三受遠離不著，心則歸滅，心若滅，緣亦斷。不壞三昧者，緣法性畢竟空相應三昧，戲論不能破，無常不能轉，先已壞故。
無種三昧者，得是三昧，不見諸法種種相，但見一相所謂無相。無處行三昧者，得是三昧，知三毒火然三界故，心不依止。涅盤畢竟空故，亦不依止。離曚昧三昧者，得是三昧，於諸三昧中，微翳無明等，悉皆除盡。無去三昧者，得是三昧，不見一切法來去相。
不變異三昧者，得是三昧，觀一切諸法，因不變為果，如乳不變作酪，諸法皆住，自相不動故。度緣三昧者，得是三昧，於六塵中諸煩惱盡滅，度六塵大海，亦能過一切三昧緣生智慧。集諸功德三昧者，得是三昧，集諸功德，從信至智慧，初夜、後夜修習不息。如日月運轉，初不休息。
住無心三昧者，入是三昧中，不隨心，但隨智慧，至諸法實相中住。凈妙華三昧者，如樹華敷開，令樹嚴飾，得是三昧，諸三昧中開諸功德華，以自莊嚴。覺意三昧者，得是三昧，令諸三昧變成無漏，與七覺相應。譬如石汁一斤，能變千斤銅為金。無量辯三昧者，即是樂說辯得是三昧力故，乃至樂說一句，無量劫而不窮盡。
無等等三昧者，得是三昧，觀一切眾生皆如佛觀一切法皆同佛法無等等，般若波羅蜜相應是。度諸法三昧者，得是三昧，入三解脫門，過出三界，度三乘眾生。分別諸法三昧者，即是分別慧相應三昧，得是三昧，分別諸法善、不善、有漏、無漏、有為、無為等相。
散疑三昧者，有人言：即是見諦道中，無相三昧疑結，見諦智相應三昧斷故。有人言：菩薩無生法忍相應三昧是。是
可樂，無諸可惡。菩薩亦如是，修諸功德故，如月滿破無明闇故，凈智光明具足，滅愛恚等火故，清涼功德具足，大利益眾生故可樂。
大莊嚴三昧者，見十方如河沙等世界，以七寶華香莊嚴，佛處其中，如是等清凈莊嚴。得是三昧故，一時莊嚴諸功德；又觀此莊嚴，空無所有，心無所著。能照一切世間三昧者，得是三昧故，能照三種世間：眾生世間、住處世間、五眾世間。三昧等三昧者，得是三昧，觀諸三昧皆一等，所謂攝心相。是三昧皆得因緣生，有為作法無深淺。得是三昧，皆悉平等，是名為等，與余法亦等無異，以是故，義中說：一切法中，定亂相不可得。
攝一切有諍無諍三昧者，得是三昧，不見是法如是相，是法不如是相，不分別諸法有諍、無諍，於一切法中通達無礙。於眾生中亦無好丑諍論，但隨眾生心行而度脫之。得是三昧故，於諸三昧皆隨順不逆。不樂一切住處三昧者，得是三昧，不樂住世間，不樂住非世間。以世間無常過故不樂；非世間中無一切法，是大可畏處，不應生樂。
如住定三昧者，得是三昧故，知一切法如實相，不見有法過是如者。如義，如先說。壞身衰三昧者，血肉、筋骨等和合故，名為身，是身多患，常與饑、寒、冷、熱等諍，是名身衰。得是三昧故，以智慧力分分破壞身衰相，乃至不見不可得相。
壞語如虛空三昧者，語名內有風發，觸七處故有聲，依聲故有語。觀如是語言因緣故，能壞語言，不生我相及以愛憎。有人言：二禪無覺觀，是壞語三昧，賢圣默然故。有人言：無色定三昧，彼中無身，離一切色故。有人言：但是諸菩薩三昧，能破先世結業因緣不凈身，而受法身，隨可度眾生，種種現形。
離著虛空不染三昧者，菩薩行般若波羅蜜，觀諸法畢竟空，不生不滅如虛空。無物可喻，鈍根菩薩著此虛空。得此三昧故，離著虛空等諸法，亦不染著是三昧。如人沒在泥中，有人挽出，鎖腳為奴。如有三昧，能離著虛空，而復著此三昧亦如是。今是三昧，能離著虛空，亦自離著。
問曰：佛多說諸三昧，汝何以但說諸法？
答曰：佛多說果報，論者合因緣果報說。譬如人觀身不凈，得不凈三昧；身是因緣，三昧是果。又如人觀五眾無常、苦、空等，得七覺意三昧，能生八圣道、四沙門果。復次，佛應適眾生故，但說一法，論者廣說分別諸事。譬如一切有漏，皆是苦因，而佛但說愛；一切煩惱滅，名滅諦，佛但說愛盡。是菩薩於諸觀行中，必不疑於諸三昧，未了故，佛但說三昧。論者說諸法，一切三昧皆已在中。是諸三昧末後皆應言用無所得，以同般若故。如是等無量無邊三昧和合，名為摩訶衍。