迦葉菩薩白佛言：世尊！菩薩摩訶薩所有思維悉是真實，聲聞、緣覺非真實者。一切眾生何故不以菩薩威力等受快樂？若諸眾生實不得樂，當知菩薩所修慈心為無利益。
佛言：善男子！菩薩之慈非不利益。善男子！有諸眾生或必受苦，或有不受。若有眾生必受苦者，菩薩之慈為無利益，謂一闡提；若有受苦不必定者，菩薩之慈則為利益，令彼眾生悉受快樂。善男子！譬如有人遙見師子、虎豹、犲狼、羅剎鬼等，自然生怖。夜行見杌，亦生怖畏。善男子！如是諸人自然怖畏，眾生如是見修慈者，自然受樂。善男子！以是義故，菩薩修慈是實思惟，非無利益。
善男子！我說是慈有無量門，所謂神通。善男子！如提婆達教阿闍世欲害如來，是時我入王舍大城次第乞食，阿闍世王即放護財狂醉之象，欲令害我及諸弟子。其象爾時蹹煞無量百千眾生。眾生死已，多有血氣，是象嗅已，狂醉倍常，見我翼從被服赤色，謂呼是血，而復見趣。我弟子中未離欲者，四怖馳走，唯除阿難。爾時，王舍大城之中一切人民同時舉聲啼哭號泣，作如是言：怪哉！如來今日滅沒！如何正覺一旦散壞？是時，調達心生歡喜：瞿曇沙門滅沒，甚善！從今以往真是不現。快哉此計！我愿得遂。善男子！我於爾時為欲降伏護財象故，即入慈定，舒手示之，即於五指出五師子。是象見已，其心怖畏，尋即失糞，舉身投地，敬禮我足。善男子！我於爾時手五指頭實無師子，乃是修慈善根力故，令彼調伏。
復次，善男子！我欲涅盤，始初發足向拘尸那城，有五百力士於其中路平治掃灑，中有一石，眾欲舉棄，盡力不能。我時憐愍，即起慈心。彼諸力士尋即見我以足母指舉此大石擲置虛空，還以手接，安置右掌，吹令碎末，復還聚合，令彼力士貢高心息，即為略說種種法要，令其俱發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！如來爾時實不以指舉此大石在虛空中，還置右掌，吹令碎末，復合如本。善男子！當知即是慈善根力，令諸力士見如是事。
復次，善男子！此南天竺有一大城名首波羅，於是城中有一長者名曰盧至，為眾導主，已於過去無量佛所殖眾善本。善男子！彼大城中一切人民信伏邪道，奉事尼犍。我時欲度彼長者故，從王舍城至彼城邑，其路中間相去六十五由旬，步涉而往，為欲化度彼諸人故。彼眾尼犍聞我欲至首波羅城，即作是念：沙門瞿曇若至此者，此諸人民便當舍我，更不供給，我等窮顇，奈何自活？諸尼犍輩各各分散，告彼城人：沙門瞿曇今欲來此，然彼沙門委棄父母，東西馳騁，所至之處能令土地谷米不登，人民饑饉，死亡者眾，病瘦相尋，無可救解。瞿曇無賴，純將諸惡羅剎鬼神以為侍從，無父無母孤窮之人而來諮啟，為作門徒，所可教詔，純說虛空，隨其至處，初無安樂。彼人聞已，即懷怖畏，頭面敬禮尼犍子足，白言：大師！我等今者當設何計？尼犍答言：沙門瞿曇性好叢林、流泉、清水，外設有者，宜應破壞。汝等便可相與出城，諸有之處斫伐令盡，莫使有遺，流泉、井池悉置糞屍，堅閉城門，各嚴器仗，當壁防護，勤自固守。彼設來者，莫令得前，若不前者，汝當安隱。我等亦當作種種術，令彼瞿曇復道還去。彼諸人民聞是語已，敬諾施行，斬伐樹木，污辱諸水，莊嚴器仗，牢自防護。
善男子！我於爾時至彼城已，不見一切樹木叢林，唯見諸人莊嚴器仗，當壁自守。見是事已，尋生憐愍，慈心向之，所有樹木還生如本，復更生長其余諸樹不可稱計，河池井泉，其水清凈，盈滿其中，如青琉璃，生眾雜花彌覆其上，變其城壁為紺琉璃，城內人民悉得徹見我及大眾。門自開辟，無能制者，所嚴器仗變成雜花。盧至長者而為上首，與其人民俱共相隨，往至佛所。我即為說種種法要，令彼諸人一切皆發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實不化作種種樹木，清凈流水盈滿河池，變其本城為紺琉璃，令彼人民徹見於我，開其城門，器仗為花。善男子！當知皆是慈善根力能令彼人見如是事。
復次，善男子！舍衛城中有婆羅門女，姓婆私吒，唯有一子，愛之甚重，遇病命終。爾時，女人愁毒入心，狂亂失性，裸身無恥，游行四衢，啼哭失聲，唱言：子！子！汝何處去？周遍城邑無有疲已。而是女人已於先佛殖眾德本。善男子！我於是女起慈愍心。是時女人即得見我，便生子想，還得本心，前抱我身，嗚唼我口。我時即告侍者阿難：汝可持衣與是女人。既與衣已，便為種種說諸法要，是女聞法，歡喜踴躍，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實非彼子，彼非我母，亦無抱持。善男子！當知皆是慈善根力令彼女人見如是事。
復次，善男子！波羅奈城有優婆夷，字曰摩訶斯那達多，已於過去無量先佛種諸善根。是優婆夷夏九十日請命眾僧，奉施醫藥。是時，眾中有一比丘身嬰重病，良醫診之，當須肉藥。若得肉者，病則可除；若不得肉，命將不全。時優婆夷聞醫此言，尋持黃金遍至市廛，唱如是言：誰有肉賣？吾以金買，若有肉者，當等與金。周遍城市，求不能得。是優婆夷尋自取刀，割其䏶肉，切以為臛，下種種香，送病比丘。比丘服已，病即得差。是優婆夷患瘡苦惱，不能堪忍，即發聲言：南無佛陀！南無佛陀！我於爾時在舍衛城聞其音聲，於是女人起大慈心。是女尋見我持良藥涂其瘡上，還合如本，我即為其種種說法，聞法歡喜，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實不往至波羅奈城持藥涂是優婆夷瘡。善男子！當知皆是慈善根力令彼女人見如是事。
復次，善男子！調達惡人貪不知足，多服穌故，頭痛腹痛，受大苦惱，不能堪忍，發如是言：南無佛陀！南無佛陀！我時住在優禪尼城，聞其音聲，即生慈心。爾時，調達尋便見我往至其所，手摩頭腹，授與鹽湯，而令服之，服已平復。善男子！我實不往調婆達所摩其頭腹，授湯令服。善男子！當知皆是慈善根力，令調婆達見如是事。
復次，善男子！憍薩羅國有諸群賊，其數五百，群黨抄劫，為害滋甚。波斯匿王患其縱暴，遣兵伺捕，得已挑目，遂著黑闇叢林之下。是諸群賊已於先佛殖眾德本，既失目已，受大苦惱，各作是言：南無佛陀！南無佛陀！我等今者無有救護。啼哭號咷。我時住在只洹精舍，聞其音聲，即生慈心。時有涼風吹香山中種種香藥，滿其眼眶，尋還得眼，如本不異。諸賊開眼，即見如來住立其前而為說法。賊聞法已，發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子！我於爾時實不作風吹香山中種種香藥，住其人前而為說法。善男子！當知皆是慈善根力令彼群賊見如是事。
復次，善男子！琉璃太子以愚癡故，廢其父王，自立為主。復念宿嫌，多害釋種，取萬二千釋種諸女，刖劓耳鼻，斷截手足，推之坑塹。時諸女人身受苦惱，作如是言：南無佛陀！南無佛陀！我等今者無有救護。復大號咷。是諸女人已於先佛種諸善根。我於爾時在竹林中聞其音聲，即起慈心。諸女爾時見我來至迦毗羅城，以水洗瘡，以藥傅之，苦痛尋除，耳、鼻、手、足還復如本。我時即為略說法要，悉令俱發阿耨多羅三藐三菩提心，即於大愛道比丘尼所出家，受具足戒。善男子！如來爾時實不往至迦毗羅城以水洗瘡，傅藥止苦。善男子！當知皆是慈善根力令彼女人得如是事。悲、喜之心亦復如是。
善男子！以是義故，菩薩摩訶薩修慈思惟即是真實，非虛妄也。善男子！夫無量者不可思議，菩薩所行不可思議，諸佛所行亦不可思議，是大乘典大涅盤經亦不可思議。
復次，善男子！菩薩摩訶薩修慈、悲、喜已，得住極愛一子之地。善男子！云何是地名曰極愛，復名一子？善男子！譬如父母見子安隱，心大歡喜。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，視諸眾生同於一子，見修善者生大歡喜，是故此地名曰極愛。善男子！譬如父母見子遇患，心生苦惱，愍之愁毒，初無舍離。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，見諸眾生為煩惱病之所纏切，心生愁惱，憂念如子，身諸毛孔，血皆流出，是故此地名為一子。善男子！如人小時拾取土塊、糞穢、瓦石、枯骨、木枝置於口中，父母見已，恐為其患，左手捉頭，右手挑出。菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，見諸眾生法身未增，或行身口意業不善，菩薩見已，則以智手拔之令出，不欲令彼流轉生死，受諸苦惱，是故此地復名一子。善男子！譬如父母所愛之子舍而終亡，父母愁惱，愿與并命。菩薩亦爾，見一闡提墮於地獄，亦愿與俱生地獄中。何以故？是一闡提若受苦時，或生一念改悔之心，我即當為說種種法，令彼得生一念善根，是故此地復名一子。善男子！譬如父母唯有一子，其子睡寤，行住坐臥，心常念之，若有罪咎，善言誘諭，不加其惡。菩薩摩訶薩亦復如是，見諸眾生若墮地獄、畜生、餓鬼，或人、天中造作善惡，心常念之，初不放舍，若行諸惡，終不生瞋，以惡加之，是故此地復名一子。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，其言秘密，我今智淺，云何能解？若諸菩薩住一子地能如是者，云何如來昔為國王行菩薩時，斷絕爾所婆羅門命？若得此地，則應護念；若不得者，復何因緣不墮地獄？若使等視一切眾生同於子想，如羅睺羅，何故復向提婆達多說如是言：癡人無羞，食人涕唾！令彼聞已，生於瞋恨，起不善心，出佛身血？提婆達多造是惡已，如來復記：當墮地獄一劫受罪。世尊如是之言，云何於義不相違背？
世尊！須菩提者，住虛空地，凡欲入城求乞飯食，要先觀人，若有於己生嫌嫉心，則止不行，乃至極饑，猶不行乞。何以故？是須菩提常作是念：我憶往昔於福田所生一惡念，由是因緣墮大地獄，受種種苦。我今寧饑，終日不食，終不令彼於我起嫌，墮於地獄受苦惱也。復作是念：若有眾生嫌我立者，我當終日端坐不起；若有眾生嫌我坐者，我當終日立不移處，行臥亦爾。是須菩提護眾生故，尚起是心，何況菩薩。菩薩若得一子地者，何緣如來出是麤言，使諸眾生起重惡心？
善男子！汝今不應作如是難言：佛如來為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使蚊觜能盡海底，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假令大地悉為非色，水為堅相，火為冷相，風為住相，三寶、佛性及以虛空作無常相，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使毀犯四重禁罪及一闡提謗正法者，現身得成十力、無畏、三十二相、八十種好，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使聲聞、辟支佛等常住不變，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。
善男子！假使十住諸菩薩等犯四重禁、作一闡提誹謗正法，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使一切無量眾生喪滅佛性，如來究竟入般涅盤，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。善男子！假使擲罥能系縛風，齒能破鐵，爪壞須彌，如來終不為諸眾生作煩惱因緣。寧與毒蛇同共一處，內其兩手餓師子口，佉陀羅炭用洗浴身，不應發言：如來世尊為諸眾生作煩惱因緣。善男子！如來真實能為眾生斷除煩惱，終不為作煩惱因也。
善男子！如汝所言，如來往昔煞婆羅門者，善男子！菩薩摩訶薩乃至蟻子尚不故煞，況婆羅門。菩薩常作種種方便，惠施眾生無量壽命。善男子！夫施食者，則為施命。菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，常施眾生無量壽命。善男子！修不煞戒，得壽命長。菩薩摩訶薩行尸波羅蜜時，則為施與一切眾生無量壽命。善男子！慎口無過，得壽命長。菩薩摩訶薩行羼提波羅蜜時，常勸眾生莫生怨想，推直於人，引曲向己，無所諍訟，得壽命長。是故菩薩行羼提波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！精勤修善，得壽命長。菩薩摩訶薩行毗梨耶波羅蜜時，常勸眾生勤修善法，眾生行已，得無量壽命。是故菩薩行毗梨耶波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！修攝心者，得壽命長。菩薩摩訶薩行禪波羅蜜時，勸諸眾生修平等心，眾生行已，得壽命長。是故菩薩行禪波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！於諸善法不放逸者，得壽命長。菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，勸諸眾生於諸善法不生放逸，眾生行已，以是因緣得壽命長。是故菩薩行般若波羅蜜時，已施眾生無量壽命。善男子！以是義故，菩薩摩訶薩於諸眾生終無奪命。
善男子！汝向所問煞婆羅門時，得是地不？善男子！時我已得，以愛念故，斷其命根，非惡心也。善男子！譬如父母唯有一子，愛之甚重，犯官憲制。是時父母以怖畏故，若擯若煞。雖復擯煞，無有惡心。菩薩摩訶薩為護正法亦復如是，若有眾生謗大乘者，即以鞭撻苦加治之，或奪其命，欲令改往，遵修善法。菩薩常當作是思惟：以何因緣，能令眾生發起信心？隨其方便，要當為之。諸婆羅門命終之後，生阿鼻地獄。要有三念：一者、自念：我從何處而來生此？即便自知從人道中來。二者、自念：我今所生為是何處？即便自知是阿鼻獄。三者、自念：乘何業緣而來生此？即便自知乘謗方等大乘經典，不信因緣，為國主所煞而來生此。念是事已，即於大乘方等經典生信敬心，尋時命終，生甘露鼓如來世界，於彼壽命具足十劫。善男子！以是義故，我於往昔乃與是人十劫壽命，云何名煞？
善男子！有人掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈鞭撻，以是業緣墮地獄不？
迦葉菩薩白佛言：世尊！如我解佛所說義者，應墮地獄。何以故？如佛昔為聲聞說法：汝諸比丘於余燋木莫生惡心。何以故？一切眾生因惡心故，墮于地獄。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！如汝所說，應善受持。善男子！若因惡心墮地獄者，菩薩爾時實無惡心。何以故？菩薩摩訶薩於一切眾生乃至蟲蟻悉生憐愍利益心故。所以者何？善知因緣諸方便故，以方便力欲令眾生種諸善根。善男子！以是義故，我於爾時以善方便，雖奪其命，而非惡心。
善男子！婆羅門法，若煞蟻子滿足十車，無有罪報，蚊虻、蚤虱、貓貍、師子、虎狼、熊羆諸惡蟲獸，及余能為眾生害者，煞滿十車，鬼神羅剎、拘盤茶、迦羅富單那，顛狂乾枯諸鬼神等，能為眾生作嬈害者，有奪其命，悉無罪報。若煞惡人，則有罪報；煞已不悔，則墮餓鬼；若能懺悔，三日斷食，其罪消滅，無有遺余。若煞和上，害其父母、女人及牛，無數千年在地獄中。
善男子！佛及菩薩知煞有三，謂下、中、上。下者，蟻子乃至一切畜生，唯除菩薩示現生者。善男子！菩薩摩訶薩以愿因緣示受畜生，是名下煞。以下煞因緣，墮於地獄、畜生、饋鬼，具受下苦。何以故？是諸畜生有微善根，是故煞者具受罪報，是名下煞。中煞者，從凡夫人至阿那含，是名為中。以是業因，墮於地獄、畜生、餓鬼，具受中苦，是名中煞。上煞者，父母乃至阿羅漢、辟支佛、畢定菩薩，是名為上。以是業因緣故，墮於阿鼻大地獄中，具受上苦，是名上煞。善男子！若有能煞一闡提者，則不墮此三種煞中。善男子！彼諸婆羅門等一切皆是一闡提也。譬如掘地、刈草、斫樹、斬截死屍、罵詈鞭撻，無有罪報。煞一闡提亦復如是，無有罪報。何以故？諸婆羅門乃至無有信等五根，是故雖煞，不墮地獄。
善男子！汝先所言：如來何故罵提婆達多癡人食唾？汝亦不應作如是問。何以故？諸佛世尊凡所發言，不可思議。善男子！或有實語，為世所愛，非時非法，不為利益，如是之言，我終不說。善男子！或復有言麤獷虛妄，非時非法，聞者不愛，不能利益，我亦不說。善男子！若有語言，雖復麤獷，真實不虛，是時是法能為一切眾生利益，聞雖不悅，我要說之。何以故？諸佛世尊、應、正遍知知方便故。
善男子！如我一時游彼壙野聚落叢樹，在其林下有一鬼神，即名壙野，純食肉血，多煞眾生。復於其聚，日食一人。善男子！我於爾時為彼鬼神廣說法要，然彼暴惡、愚癡、無智，不受教法，我即化身為大力鬼，動其宮殿，令不安所。彼鬼于時將其眷屬出其宮殿，欲來拒逆。鬼見我時，即失心念，惶怖躄地，迷悶斷絕，猶如死人。我以慈愍，手摩其身，即還起坐，作如是言：快哉！今日還得身命，是大神王具大威德，有慈愍心，赦我愆咎。即於我所生善信心。我即還復如來之身，復更為說種種法要，令彼鬼神受不煞戒。即於是日，壙野村中有一長者，次應當死，村人已送付彼鬼神；鬼神得已，即以施我；我既受已，便為長者更立名字，名手長者。爾時，彼鬼即白我言：世尊！我及眷屬，唯仰血肉以自存活，今以戒故，當云何活？我即答言：從今當勑聲聞弟子，隨有修行佛法之處，悉當令其施汝飲食。善男子！以是因緣，為諸比丘制如是戒：汝等從今，常當施彼壙野鬼食。若有住處不能施者，當知是輩非我弟子，即是天魔徒黨眷屬。
善男子！如來為欲調伏眾生故，示如是種種方便，非故令彼生怖畏也。善男子！我亦以木打護法鬼。又於一時在一山上，推羊頭鬼令墮山下。復於樹頭撲護獼猴鬼，令護財象見五師子，使金剛神怖薩遮尼犍，亦以針刺箭毛鬼身。雖作如是，亦不令彼諸鬼神等有滅沒者，直欲令彼安住正法故，示如是種種方便。
善男子！我於爾時實不罵辱提婆達多，提婆達多亦不愚癡食人涕唾；亦不生於惡趣之中阿鼻地獄，受罪一劫；亦不壞僧，出佛身血；亦不違犯四重之罪，誹謗正法大乘經典；非一闡提，亦非聲聞、辟支佛也。善男子！提婆達多者，實非聲聞、緣覺境界，唯是諸佛之所知見。善男子！是故汝今不應難言：如來何緣呵責罵辱提婆達多？汝於諸佛所有境界不應如是生於疑網。
迦葉菩薩白佛言：世尊！譬如甘蔗，數數煎煮，得種種味。我亦如是，從佛數聞，多得法味，所謂出家味、離欲味、寂滅味、道味。世尊！譬如真金，數數燒打，融消鏈治，轉更明凈，調和柔軟，光色微妙，其價難量，然後乃為人天寶重。世尊！如來亦爾，鄭重諮問，則得聞見甚深之義，令深行者受持奉修，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心，然後為諸人天所宗、恭敬、供養。
爾時，佛贊迦葉菩薩：善哉！善哉！菩薩摩訶薩為欲利益諸眾生故，諮啟如來如是深義。善男子！以是義故，我隨汝意，說於大乘方等甚深秘密之法，所謂極愛如一子地。
迦葉菩薩白佛言：世尊！若諸菩薩修慈、悲、喜，得一子地者，修舍心時復得何地？
佛言：善哉！善哉！善男子！汝善知時，知我欲說，汝則諮問。菩薩摩訶薩修舍心時，則得住於空平等地，如須菩提。善男子！菩薩摩訶薩住空平等地，則不見有父母、兄弟、姊妹、兒息、親族、知識、怨憎中人，乃至不見陰、界、諸入、眾生、壽命。善男子！譬如虛空，無有父母、兄弟、妻子，乃至無有眾生、壽命，一切諸法亦復如是，無有父母乃至壽命。菩薩摩訶薩見一切法亦復如是，其心平等，如彼虛空。何以故？善能修習諸空法故。
迦葉菩薩白佛言：世尊！云何名空？
善男子！空者，所謂內空、外空、內外空、有為空、無為空、無始空、性空、無所有空、第一義空、空空、大空。菩薩摩訶薩云何觀於內空？是菩薩摩訶薩觀內法空。是內法空，謂無父母、怨親、中人、眾生、壽命、常樂我凈、如來、法、僧、所有財物。是內法中雖有佛性，而是佛性非內非外。所以者何？佛性常住，無變易故，是名菩薩摩訶薩觀於內空。外空者亦復如是，無有內法。內外空者亦復如是。善男子！唯有如來、法、僧、佛性不在二空。何以故？如是四法常樂我凈，是故四法不名為空，是名內外俱空。
善男子！有為空者，有為之法悉皆是空，所謂內空、外空、內外空、常樂我凈空，眾生、壽命、如來、法、僧第一義空。是中佛性非有為法，是故佛性非有為法空，是名有為空。善男子！云何菩薩摩訶薩觀無為空？是無為法悉皆是空，所謂無常、苦、不凈、無我、陰、界、入、眾生、壽命相、有為、有漏、內法、外法。無為法中，佛等四法非有為非無為，性是善故非無為，性常住故非有為，是名菩薩觀無為空。
云何菩薩摩訶薩觀無始空？是菩薩摩訶薩見生死無始皆悉空寂。所謂空者，常、樂、我、凈皆悉空寂，無有變易、眾生、壽命、三寶、佛性及無為法，是名菩薩觀無始空。
云何菩薩觀於性空？是菩薩摩訶薩觀一切法本性皆空，謂陰、界、入、常、無常、苦、樂、凈、不凈、我、無我，觀如是等一切諸法不見本性，是名菩薩摩訶薩觀於性空。云何菩薩摩訶薩觀無所有空？如人無子，言舍宅空，畢竟觀空，無有親愛，愚癡之人言諸方空，貧窮之人言一切空。如是所計，或空或非空，菩薩觀時，如貧窮人一切皆空，是名菩薩摩訶薩觀無所有空。
云何菩薩摩訶薩觀第一義空？善男子！菩薩摩訶薩觀第一義時，是眼生時無所從來，及其滅時，去無所至，本無今有，已有還無，推其實性，無眼無主，如眼無性，一切諸法亦復如是。何等名為第一義空？有業有報，不見作者，如是空法名第一義空，是名菩薩摩訶薩觀第一義空。
云何菩薩摩訶薩觀於空空？是空空中乃是聲聞、辟支佛等所迷沒處。善男子！是有是無，是名空空；是是非是是，是名空空。善男子！十住菩薩尚於是中通達少分，猶如微塵，況復余人。善男子！如是空空亦不同於聲聞所得空空三昧，是名菩薩觀於空空。
善男子！云何菩薩摩訶薩觀於大空？善男子！言大空者，謂般若波羅蜜是名大空。善男子！菩薩摩訶薩得如是空門，則得住於虛空等地。善男子！我今於是大眾之中說如是等諸空義時，有十河沙等菩薩摩訶薩即得住於虛空等地。善男子！菩薩摩訶薩住是地已，於一切法中無有滯礙、系縛、拘執，心無迷悶，以是義故，名虛空等地。善男子！譬如虛空，於可愛色不生貪著，不愛色中不生瞋恚，菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，於好惡色心無貪恚。善男子！譬如虛空，廣大無對，悉能容受一切諸法，菩薩摩訶薩住是地中亦復如是，廣大無對，悉能容受一切諸法，以是義故，復得名為虛空等地。
善男子！菩薩摩訶薩住是地中，於一切法亦見亦知，若行、若緣、若性、若相、若因、若緣、若眾生心、若根、若禪定、若乘、若善知識、若持禁戒、若所施，如是等法一切知見。
復次，善男子！菩薩摩訶薩住是地中，知而不見。云何為知？知自餓法，投淵赴火，自墜高巖，常翹一腳，五熱炙身；常臥灰土、棘刺、編椽、樹葉、惡草、牛糞之上，衣麤麻衣、塚間所棄糞掃、氀、褐、欽婆羅衣、麞鹿皮革、蒭草衣裳；茹菜，噉草、藕根、油滓、牛糞、根果；若行乞食，限從一家，主若言無，即便舍去，設復還喚，終不回顧；不食鹽肉、五種牛味，常所飲服糠汁沸湯；受持牛戒、狗、雞、雉戒；以灰涂身，長發為相；以羊祠時，先咒後煞；四月事火，七日服風，百千億花供養諸天，諸所欲愿因此成就。如是等法，能為無上解脫因者，無有是處，是名為知。云何不見？菩薩摩訶薩不見一人行如是法得正解脫，是名不見。
復次，善男子！菩薩摩訶薩亦見亦知。何等為見？見諸眾生行是邪法必墮地獄，是名為見。云何為知？知諸眾生從地獄出，生於人中，若能修行檀波羅蜜，乃至具足諸波羅蜜，是人必得入正解脫，是名為知。
復次，善男子！菩薩摩訶薩復有亦見亦知。云何為見？見常、無常、苦、樂、凈、不凈、我、無我，是名為見。云何為知？知諸如來定不畢竟入於涅盤，知如來身金剛無壞，非是煩惱所成就身，又非臭穢腐敗之身，亦復能知一切眾生悉有佛性，是名為知。
復次，善男子！菩薩摩訶薩復有亦知亦見。云何為知？知是眾生信心成就，知是眾生求於大乘，是人順流，是人逆流，是人正住，知是眾生已到彼岸。順流者，謂凡夫人；逆流者，從須陀洹乃至緣覺；正住者，諸菩薩等；到彼岸者，所謂如來、應、正遍知，是名為知。云何為見？菩薩摩訶薩住於大乘大涅盤典，修梵行心，以凈天眼見諸眾生造身口意三業不善，墮於地獄、畜生、餓鬼；見諸眾生修善業者，命終當生天上人中；見諸眾生從闇入闇，有諸眾生從闇入明，有諸眾生從明入闇，有諸眾生從明入明，是名為見。
復次，善男子！菩薩摩訶薩復有亦知亦見。菩薩摩訶薩知諸眾生修身、修戒、修心、修慧，是人今世惡業成就，或因貪欲、瞋恚、愚癡，是業必應地獄受報，是人直以修身、修戒、修心、修慧，現世輕受，不墮地獄。云何是業能得現報？懺悔發露所有諸惡，既悔之後，更不敢作。慚愧成就故，供養三寶故，常自呵責故，是人以是善業因緣不墮地獄，現世受報。所謂頭痛、目痛、腹痛、背痛、橫羅死殃、呵責罵辱、鞭杖閉系、饑餓困苦，受如是等現世輕報，是名為知。
云何為見？菩薩摩訶薩見如是人不能修習身、戒、心、慧，造少惡業，此業因緣應現受報。是人少惡不能懺悔，不自呵責，不生慚愧，無有怖懼，是業增長地獄受報，是名為見。復有知而不見。云何知而不見？知諸眾生皆有佛性，為諸煩惱之所覆蔽，不能得見，是名知而不見。復有知而少見，十住菩薩摩訶薩等知諸眾生皆有佛性，見不明了，猶如闇夜所見不了。復有亦見亦知，所謂諸佛如來亦見亦知。復有亦見亦知、不見不知。亦見亦知者，所謂世間文字、言語、男女、車乘、瓶瓫、舍宅、城邑、衣裳、飲食、山河、園林、眾生、壽命，是名亦知亦見。云何不見不知？圣人所有微密之語，無有男女乃至園林，是名不見不知。復有知而不見，知所惠施，知所供處，知於受者，知因果報，是名為知。云何不見？不見所施、供處、受者及以果報，是名不見。菩薩摩訶薩知有八種，即是如來五眼所知。