昔天臺智者大師精持此經，得法華三昧，親見靈山一會，儼然未散，乃通以三觀解釋此經全體，以至百界千如，總歸觀心。其玄義釋簽最為精詳，但文博義幽，淺識難窺，概以為繁，而宗之者希。
溫陵禪師創為要解，文簡義盡，托事表法，雅有指歸，且宗華嚴之義，為一始一終，極為允當。以意在簡要，未盡發揮始終源本，故觀者未能洞達原始要終之旨，略為闕然。
然二師判經全部，皆以後八品總入流通，似未徹歸趣。學者漫視為尋常，致使佛意未暢，經旨不明，在文字不無為贅。
清自幼入講肆，聽習不一，而竊有疑焉，時懷參究。往蒙恩遣嶺外，先辱夜，照不及者，則燈以繼之。此常然大明不昧，以象普光明智之德也。能證此智，即名為佛，故十號具足。以佛所證根本實智，故所說法稱性而談，故初、中、後善，隨機分別。故說三乘，而為一乘之方便，故曰令成一切種智。引古證今，此則釋迦化儀相同也。
次復有佛，亦名日月燈明至千萬佛所植諸善本。
此歷敘從前二萬億佛名字皆同，而說法亦同，以明佛佛道同，以顯妙法心心相印也。名號及所證既同，而說法又同，故初、中、後善，以其本智，乃轉八識之所成。故最後佛未出家時，而有八子，此本覺在纏之象也。八子各領四天下，謂其識不離四大根身也。賴耶出纏，故聞父出家，諸識悉舍染污，而俱成智矣，故云悉舍王位，亦隨出家，常修梵行也。釋迦本既同古，而跡亦相類，本跡既同，而無不同矣。
是時，日月燈明佛至教菩薩法佛所護念。
此燈明相傳至二萬億佛，是知佛性種子前無始也。時至而說無量義經，入無量義定者，則佛佛以開佛知見為究竟之談也。雨花、動地、放光等事一一同今，以顯實相心境始終不二，寂滅真常，是為希有之法也。而彼眾騰疑，則難信難解從來舊矣，非特今也。
彼佛出定，即說妙法華經，足證開權顯實之法，自古佛佛說法之弘規，以此可知今日之事矣。彼佛說妙法時，六十小劫之久，而聽眾謂如食頃，是知一乘妙法，佛知見地，為普光明智，不離剎那際三昧也。一入此三昧，則生滅見亡，頃久一致，了無身心之相，則十世古今始終不離於當念，所以無有一人而生懈倦也。
說此經已，即入涅盤，諸佛利生了此大事，則出世之本懷畢矣。以此則知我佛不久涅盤時至也。將滅而授德藏之記者，欲以此法付囑有在，冀將傳續於無窮，足證此會弟子各當成佛有分也。
彼佛滅後，妙光持法華經八十小劫為人演說者，以顯一乘佛知見地，究竟不離智用也。燈明八子皆師妙光者，以顯妙觀察智在因則有轉染令凈之功，在果而有鑒機說法之用，所以八子皆令成佛也。
八子最後成佛者，號曰然，因師妙光燈而成果，亦仗持經之功用。然燈又為釋迦之本師，則其妙法展轉傳授有自來矣。以明古今一道也。然此佛之知見殊非識情思量分別之境，故求名貪利者而不通利；且以善根為成佛真因，故得值多佛。此又為今日聲聞得記之證也。故文殊結指其人曰：彼妙光者，我身是也。求名菩薩，則汝彌勒是也。
彌勒既曾在昔持經，而疑現前之事者，信乎此法非識心分別之境也。歷觀往古入定放光之瑞相，出定說經授記之因緣，則知今日必說大乘妙法蓮華經也。
此乃懸序，即今法會之因由。先示實相寂滅之心境，全體大用，一念頓彰，此非言說可到。故放一光，圓明顯現，以借文殊大智為眾傍通，畢見如來出世之本懷，即四十年來未起普光明智剎那際三昧也。
世尊一日陞座，文殊白槌云：諦觀法王法，法王法如是。故後正說妙法，但云如是而已。
爾時，文殊師利於大眾中欲重宣此義，而說偈言：
我念過去世，無量無數劫至以求無上道。
此頌長行入定放光，及光中圓現法界事相，生佛始終，一一相同。但於唱滅，詳出教誡勉勖之辭。及滅後起塔，四眾精進求道之事，此又預為今會最後之垂范也，以見佛法難值耳。
是妙光法師，奉持佛法藏至令盡無有余。
此頌助化傳宣顯益皆同，結證必說妙法華經，而先以光瑞為方便也。今佛放光明助發實相義者，以佛知見寂滅心境，殊非言說思量可到，聊以毫端三昧示之。所謂如我按指，海印發光，要使諸人直下便見，不隔絲毫。所以宗門諸祖，棒喝交馳，揚眉瞬目，無非直指西來的意。此則不待言說而為方便也。人者茍能了此光相，則日用現前二六時中，咳唾掉臂無非法華三昧矣。
正說之初，品以方便名者，以第一義諦平等寂滅，超情離見，無作無為，是則佛未出世，祖未西來，一段真風凜凜充塞，渾淪現成。所謂向上一路，空劫已前，唯佛與佛乃自知之，是謂佛之知見，豈假作為？
良以眾生迷而不悟，勞我世尊舍自法樂，脫珍御服，著弊垢衣，現身三界，曲為今時，發揚此事。是則才出母胎，一手指天，一手指地，曰：天上天下唯我獨尊。此則徹底為人，通身吐露，早已大垂方便矣。及至出家，入山修道，成佛說法，四十年來，去來坐立，常為此事，更無余事。則從前一往種種施設，無非特為眾生指示本分向上一事，何莫而非方便耶？
柰何眾生垢重情深，一向不悟。所幸淘汰既久，根器漸純，將有開發之機。故世尊今日特為大眾吐露本懷，顯示本有，故為此會說法華經，開示佛之知見，以明出世之因緣，令諸眾生各各自知自見，自信自肯，悟入而後已，方愜本懷。
所以各為授記者，正顯但信自心，即名為佛。一悟此心，則染凈情忘，法法皆妙，心外無法。除此心外，無片事可得，所謂一乘妙法，佛知見也。以此寂滅離言之道，非言可到，故先入定以示其微密，放光以彰其圓妙。是則前之光瑞，又為今日之方便也。大眾不悟，猶自驚疑，故假彌勒、文殊，傍通一線，是為方便之方便也。悲夫！大眾畢竟茫然，故我世尊重打葛藤，此則一落言詮，又為此法之方便也，故以名品。
此連下八品，判為開佛知見者，以眾生本有佛之知見，向被無明葑蔀而不自知，故如來出世特揭而開之。然此開字，約佛則為揭開、打開、開除之開，故云開方便門。下經云：如卻關鑰，開大城門。在機則為開發之開，所謂悟自心者，如蓮華開。
然盡三周說法通為開者，以世尊一往四十年前所說三乘之權，意要聞者了悟一心之妙。以三乘人不得離言之旨，但執權說以為真實，故不信自作佛。今則開除前權，打開秘藏，頓顯一實。故上根聞說，即信自心，非智者不能，故法說一周，獨舍利弗一人領悟。而中根之士因譬方知，故譬喻一周，四大弟子領悟。其下根之士終為絕分，故廣引宿昔因緣之事而後方悟，故千二百等皆從因緣一周而領悟也。
其說雖長，總要當機的信自心是佛，所以一一授記成佛，是以極盡如來神力，為眾發揚，今日才得大眾發真信心。名雖領悟，但醒悟之悟，非悟入之悟，其實但入信門而已矣。歷觀後文，許以信得入。及諸弟子自敘昔日不信之辭，及身子領悟，四大弟子述成，乃以信解標品。故開佛知見重在信心，正與華嚴知一切法，即心自性，成就慧身，不由他悟，而以信為基本也。故雖授記，而猶歷多劫，事多佛，正同四十二位，乃由信解而後行證也。茍不立諸位，則歷劫無明何由頓凈？無上佛果豈能頓圓哉？請觀化儀，則知如來說法始終之意也。
爾時，世尊從三昧安詳而起至辟支佛所不能知。
此世尊出定，稱嘆諸佛二智甚深，以證己智，將以開佛知見也。諸佛本智，證窮法界，徹盡塵毛，故實智甚深。隨順三乘機宜，所說九部諸法，通為引攝眾生，入佛知見，故為入智慧之門。言雖種種，差別不一，皆為指示一心究竟佛知見地。言近指遠，難解難入，故為權智甚深。諸二乘人淺智著相，不能了達離言之旨，故不能知。非智不入，故身子當機，意在激發二乘也。
所以者何？佛曾親近至隨宜所說，意趣難解。
此徵釋二智甚深所以也。以親近多佛，則佛之心印盡得之矣。盡行道法，則佛佛修行妙道，利生規則盡習之矣。其所造進，不至徹法而不已。以勇猛精進，故實德內充，而名稱普聞。如此名實并隆者，以其成就未曾有法也，故為眾生隨宜所說諸法，皆為發揚第一義諦寂滅之旨。所以意趣難解，故非二乘所知也。
舍利弗！吾從成佛已來至知見波羅蜜皆已具足。
此佛自嘆二智甚深，以明從前方便之所以也。以諸佛證已，則己智之甚深可知。故自出世成佛以來，四十年中所說九部諸法，以種種因緣、譬喻、無數方便權巧法門，無非顯示一乘，引導眾生離生死著，入佛知見而已。法雖差別，而心本一真。以我如來權實二智皆已具足，故稱性而說。方便權中，已具知見之實。諸二乘人隨言取義，故不知究竟歸趣。所以難信難解，開權顯實，已揭於此矣。
舍利弗！如來知見至未曾有法，佛悉成就。
此嘆二智甚深之因也。由親近多佛，盡行多法，故所證真實知見廣大深遠。即諸佛之德用，若四無量心、四無礙辯、十力、四無所畏、禪定、解脫等一切諸法，一一深證窮極。一切未曾有法皆悉成就，以其所證實智既深，故德用無邊。此在華嚴所明佛智、佛境界、佛功德等，一一稱真法界，皆以海言，方知廣大深遠也。由其所證者深，故隨順機宜，善能分別種種巧說諸法，觀根逗機，言不逆意，故柔軟；應不失時，故眾悅。此權智甚深之妙也。佛之德用，說不能盡，總而言之，無量無邊未曾有法，佛皆成就，此其所以諸二乘人不能知也。
止！舍利弗！不須復說至如是本末究竟等。
此正顯諸法實相也。既說而又止之者，蓋顯此法迥出常情，未可輕談，恐其聞者驚疑不信。故秪可但言難解，不敢言其所以也。然所以不可言者，以佛所成希有之法，諸三乘人難信難解，唯佛與佛乃能究竟諸法之實相，此乃離言難解之法，豈可輕談哉？
下釋諸法實相難解之所以。然諸法者，不過相、性、體、力、作、因、緣、果、報、本末耳。盡此十法而已，皆易見而易信者，何難之有？以即諸法以顯實相，故深妙而難解也。
何謂諸法實相耶？若言其相，相即無相，相如也。若言其性，妙性天然，性如也。若言其體，體自真常，體如也。若言其力，力用稱真，力如也。若言其作，作而無作，作如也。若言其因，生本無生，因如也。若言其緣，性空成事，緣如也。若言其果，果不離因，果如也。若言其報，業性昭然，報如也。若言本末，則始終一際，本末如也。
以上諸法，一一是如是之法，故究竟平等，寂滅無二，此諸法之實相也。以可信可解者諸法，三乘皆知；而難信難解者，即諸法以明實相，此唯佛與佛乃能究盡，殊非二乘可知耳。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
世雄不可量至如是諸人等，其力所不堪。
此重頌二智甚深難解，以顯究竟實相也。稱佛為世雄者，無雌可匹曰雄，謂佛超出凡圣而獨尊之稱也。言道場所得果，正指盧舍那佛於菩提場初成正覺，證窮法界海慧，乃曠劫修因所感之果。此佛自證之境界，故唯佛悉知。
言如是大果報者，正指華藏世界無量莊嚴圓融果海，交徹無礙，故云種種性相義，此唯佛與佛乃能知之。以果海離言，不可說示，故云言辭相寂滅。此離言之道，非思量分別之境，豈三乘人所堪耶？但可以信入耳。此頌正顯究竟一實之地，為今所歸之極致，以長行未盡，故頌中特發明之。
假使滿世間，皆如舍利弗至亦復不能知。
此歷頌三乘不知二智之甚深也。身子智慧第一，假始滿世間之身子，固不能知；即正使滿十方之身子，合弟子之眾智，亦不能知。身子雖智，不如獨覺之利智，亦滿十方，如竹林之多，合眾智為一心，盡億劫之長久，亦不能知。獨覺雖利，不若菩薩之大根，如稻葦之多，即充滿十方，合一心於河沙劫，咸皆思量，亦不能知。新發意之菩薩，不若地上不退之深證，合沙之眾心，思而求之，亦不能知。信乎佛智甚深微妙也。
以佛智如空無所依，超出思量心識之表，而三乘人以所知心測度而求其境界，豈可得乎？三賢十圣住果報，唯佛一人居凈土，如九重深密事，不許外人知，而佛智甚深，總非九界眾生可知耳。
又告舍利弗：無漏不思議至引之令得出。
此頌誡，令當信妙法，亦信三乘是權也。以實相離言之道，非心識思量分別之境界。而三乘人以心思測度而求之，此其所以難知也。以其法不思議，甚深微妙，故唯佛與佛乃知之耳，諸人但當信之而已。若信今是實，信昔是權，則可舍執著而悟入之也。大經云：若人欲識佛境界，當凈其意如虛空，遠離妄想及諸取，令心所向皆無礙。是豈可以執著思量而求之耶？
爾時，大眾中有諸聲聞至甚深微妙難解之法。
此身子因佛止而不說，乘大眾之疑而請也。世尊此會入定放光，現希有事，大眾無不驚疑。所幸文殊已釋之矣。今方出定，不待眾問，而自極嘆二智之甚深，且云從前所說之法意趣難解，二乘所不能知，然一向聞佛所說一解脫義，我等已得，何嘗不知？而今世尊一旦無故而作是說者，此我眾心甚可疑也。此正二乘但信佛語，執吝之心未舍，將以昔證為實，不知是權，所以因斥而起疑。即身子雖智，而亦未免懷疑也。愿聞今日稱嘆之因緣，所以為眾請說。
爾時，舍利弗欲重宣此義而說偈言：
慧日大圣尊，久乃說是法至欲聞具足道。
此重頌請意也。圣人不出世，萬古如長夜，故稱佛為慧日。四十年前未曾稱嘆甚深不可思議之法，故云久乃說之。無問而自說者，以是道場所得法，乃佛自證之境界，非眾所知，故無能發問者。即我雖智慧亦難可測，故不能問，所以無問而自說也。況所嘆之法，是世尊尋常所行之道，眾皆以為已知矣。
而今極嘆其甚深微妙，唯佛自知，殊非三乘所及，所以大眾生疑也。眾等皆疑，我亦未了，敢問世尊所嘆者為是究竟之法耶？為是所行之道耶？若是究竟法，則是道場所證，唯佛自知，固非我等可及；若是所行道，則四十年來，眾所同見同聞而共知者，業已取證矣，何甚深之有？此其所以生疑也。欲聞具足道，則究竟所行皆愿指示歸趣也，故敢以請。
爾時，佛告舍利弗至諸天及人皆當驚疑。
此因請說而重止也。所以重止而不說者，以今日開權盡廢三乘，打破向家之窠窟，如家國之喪亡，恐其皆當驚疑也。夜光投人，鮮不按劍，況無上妙法乎？是以未敢輕易投人也。
舍利弗重白佛言至聞佛所說，則能敬信。
爾時，舍利弗欲重宣此義而說偈言：
法王無上尊，惟說愿勿慮！是會無量眾，有能敬信者。
此申重請必說之意也。意謂世尊所以不說者，將為此會智淺根劣而不信耳。今觀四眾根利智明，必能敬信，必不負世尊開示也。
佛復止舍利弗：若說是事至將墜於大坑。
爾時，世尊重說偈言：
止止不須說，我法妙難思，諸增上慢者，聞必不敬信。
此出再止之意也。所以止之而不說者，非是秘吝，亦非無機，第恐增上慢人聞而不信。以此輩未得謂得，未證謂證，自以為足，必生誹謗，則不唯無益，而返害之，將墮惡道。以妨此等，故不若不說為嘉耳。
爾時，舍利弗重白佛言至長夜安隱，多所饒益。
爾時，舍利弗欲重宣此義，而說偈言：
無上兩足尊，愿說第一法至則生大歡喜。
此申三請之意也。身子所恃而懇請者，以觀此會大眾皆久受佛化者，必無增上之儔也。然下退席之眾皆與身子同一法會，周旋久矣，而竟不知其人者，可見人之相與知心之難，即此可進增慢之儔也。
爾時，世尊告舍利弗至吾當為汝分別解說。
此因懇請許說也。佛為此會，業已入定、放光、動地，最先警發群機矣。此非小小因緣也。及方出定，即便稱嘆二智甚深，而又無問而自說矣。宜乎徑談，何以將說而又止之？必待再三懇請而後說者，何也？一則以顯二智甚深難信難解，未可輕談；二則發其二乘樂大之心，堅其篤信，令生希有之想耳。以二乘人一向與佛周旋，視為尋常。而其所說之法易信易解，故遇便信受，不以為難；即有不信，而所損不多，以其法乃權設，人乃小果，尚有可待之時。今則開佛知見，為一乘成佛之真種，況微妙甚深，若輕說，則仍前如言取義而不入，或我慢輕忽而不信，則永斷佛種，絕成佛之真因，或致誹謗而墮惡道，則所損者大。故待再三懇請而後說也。
觀華嚴將說十地而金剛藏必須三家五請而後說者，一以恐其有損而不說，二則以其地法深妙難解而不易說。且法界海會，純一上機，宜其隨說，而有鄭重若是。今法華一乘實相，正是華嚴法界之地體，況二乘劣解，力所不堪，若輕投而不信，則永斷善根，再無成佛之機矣。且如來化緣將畢，時不待人，安有從前之日月哉？所以必須眾志貞堅，可一變而至於道也。三止之意豈徒然耶？
說此語時，會中有比丘至世尊默然而不制止。
此上慢退席以策群機也。當許說時，座下有五千人禮佛而退，世尊默然而不制止者，正以警發二乘當舍夙習而以虛心受教也。增上慢者，己實未得未證，而自以為已得證，故謂之上慢。又且自高於已得證者，云增上慢。此輩自以為足，其心不虛，無受教之地。
若聞妙法而不信入，則永斷佛種。此在座與二乘同列，皆有自足之心也。如後身子與四大弟子皆云：佛說一解脫義，我等已得。又云：我等已得涅盤，而不復進求無上菩提。是皆增上慢儔也。以其執著夙習知見，安能得入一乘妙法哉？故今退者不止，正欲激發此輩，令舍舊日名言習氣，自凈其心，可受今日之教也。若留而惑眾，則大負如來深慈矣。
爾時，佛告舍利弗至唯然，世尊！愿樂欲聞。
此喜機純可說也。無復枝葉純有貞實，則益堅眾志，故云退亦佳矣。楞嚴云若有一人不清凈者，則使道場終不成就，況五千乎？故以退者為佳也。
佛告舍利弗：如是妙法至如優曇鉢華，時一現耳。
此正說妙法也。如來極盡神力，剛道如是二字而已，信乎諸法寂滅相，不可以言宣也。如是者，直指之辭。法者，即前相、性等諸法。然諸法未見其妙，但即諸法以見如如，是為妙耳。若見諸法之妙，則心外無法，一切真常無非實相，了此即名為佛，故如優曇華，時一現耳。優曇，乃瑞應華，三千年一現，現則有圣人出。此則待時而現也。以喻一乘妙法，尋常不說，必待機熟得道之時而說也。
舍利弗！汝等當信佛之所說，言不虛妄。
上已直指妙法全體，但以難信難解，此下所謂分別解說，蓋不得已而有說也。以其難信故，最初教以當信。以前三乘之法，二乘皆執為實，今一旦廢之，恐其不信，故誡以信佛所說，言不虛妄。此正世尊法久後，要當說真實，此開權顯實已盡於一言之下矣。向下無非發明此意。
舍利弗！諸佛隨宜說法至無有余乘，若二若三。
此明權即是實，以顯一乘之妙也。諸佛隨宜說法，皆以為權，殊不知意趣難解，以即權即實故難信耳。
下徵釋之曰：何以權即是實？以無數方便演說諸法，皆離心、意、識境界，以顯佛知見地，原非思量分別之境，而二乘人以思量求之，故不能解。所以唯佛與佛乃能知耳。所以即權即是顯實者，不待今日，故云諸佛本為一大事因緣故，出現於世。
所言一者，謂一真法界常住真心也。心外無法，故曰一。廣大包含，生佛平等，依正不二，故曰大。諸佛證此自利利他，故曰事。以眾生本具為因，諸佛為此出世助發為緣，單因此緣此而出世間，更無別事，故四十年來種種方便開示者，此心耳。
故下又徵釋之曰：云何名一大事等？此又分別解說一大事也。所言一大事者，乃眾生本具真心，即佛之知見也。然而此心但為無明所蔽，故諸佛出世，特為眾生揭開而指示之，令離妄染而得清凈，使自悟入。為此而已，豈更別有他事哉？故結之曰：是為諸佛以一大事因緣故，出現於世。
是知諸佛但為教化菩薩，令其成佛，唯此一事，原非為教二乘也，豈有二乘、三乘為實事哉？此則如來大暢出世本懷，盡廢三乘之權，獨顯一乘之妙，極盡於此矣。
舍利弗！一切十方諸佛至尚無二乘，何況有三。
此歷引十方三世諸佛說法之儀式，以證釋迦今日言不虛妄，以有憲章祖述也。佛意謂我以無量方便演說諸法，皆為一乘佛知見者，非創為也，乃宗十方三世一切諸佛。諸佛皆以無量方便、種種譬喻言辭演說諸法。是法皆為一佛乘故，令諸眾生聞法，究竟皆得一切種智，直至成佛而後已。佛佛皆然。
是知諸佛但為教化菩薩，直令悟入佛之知見，以此為能事。是故我今遵諸佛說法之儀式。所以先說三乘者，以知眾生有種種欲，深心所著，故不得已，隨其本性而開導之。以佛說一切法，為治一切心；若無一切心，何用一切法？即其所說皆要眾生得一佛乘、一切種智故耳。十方世界尚無二乘、三乘，我何獨異於諸佛哉？此則痛斥二乘盡廢昔權，如來出世本懷畢露於此矣。
舍利弗！諸佛出於五濁惡世至於一佛乘，分別說三。
此敘諸佛出世不得已而說三之意也。佛佛出世，所以必說三乘者，以處濁惡之時也。眾生剛強垢重而難化，不得不隨機而調伏之。所以費盡無量無數之方便，故將一乘法，分別說三，豈得已哉？
劫濁，謂同造惡一類眾生，同聚一時，故名劫濁。執斷常等具六十二種邪見，名見濁。眾生心識，但以妄想貪嗔癡等擾亂其心，名煩惱濁。以不凈種子發業潤生，合成眾生，名眾生濁。業識命根隨生死業，故名命濁。當此時世濁亂之極，豈可頓教成佛哉？所以廣用方便者，此也。
舍利弗！若我弟子至無有余乘，唯一佛乘。
此痛斥二乘，令堅一乘之信也。華嚴地上菩薩名真阿羅漢，且地上菩薩大阿羅漢豈有不知成佛之事哉？故云若我弟子自謂阿羅漢、辟支佛，若不知諸佛但教菩薩事者，此則非佛弟子，所謂假名羅漢、辟支佛耳。故下領悟，則曰：我等今者，真是聲聞，真阿羅漢。所云非真阿羅漢者，以不信此法故也。
且我弟子既證羅漢，得出生死，即當上求佛果可也。今執著小乘，而自以為足，不復進求菩提者，皆是增上慢人也。若果真是阿羅漢，豈有不信成佛之事哉？此斥之深而欲信之切也。
若現前親見佛聞法，無有不信此事者。除佛滅後，不得見佛，但能持經，容有不信者，雖比時不信，但能受持解義者，亦作成佛遠因。此人若遇余佛，亦得決了，所謂金剛種子，歷劫不磨，如人食之，終當透皮而出。此正華嚴所說聞而不信，尚結佛種之因。以佛性種子為成佛之真因，固當信重，故云汝等當一心信解，受持佛語，諸佛如來言無虛妄等，以結章首之言也。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
比丘比丘尼，有懷增上慢至唯有諸貞實。
此頌退席之眾也。長行通舉五千，頌列三等，雖云上慢、我慢、不信，總之皆一闡提也。缺戒護疵，則根器不凈；小智糟糠，則智淺心麤。以無福德，故不堪受法，所以去耳。此眾貞實，故當說也。
舍利弗！善聽諸佛所得法至以故說是經。
此頌即實明權也。初一偈總頌，謂佛所得法，乃道場所得一乘實智，佛知見之大法也。以眾生不堪，故以方便權巧而為說之。此三七思惟，正為此也。眾生心所念下一偈，頌不堪之所以，良由眾生心念行道邪正、欲性好尚、善惡業果，種種若干之不同，皆非受大之根器，為是等故，不敢說大。
佛悉知是已下兩偈半，正明施權，謂既知根器不堪，不得不以方便權巧而化之。此九部法，皆為此輩而說也。修多羅，云契經。伽陀，云孤起頌。本事，說佛本行，如提婆達多、忍辱仙等。本生，說佛往因，如十六王子等。未曾有，即希有之事。因緣，即種種緣法譬喻，如下火宅等。只夜，云應頌。優波提舍，云論議。此敘小乘九部之權法，正為二乘而說者。若加方廣、自說、授記為十二部，總為隨機之說也。
鈍根下四偈半，頌即權明實之意。謂以鈍根樂小之人，雖近多佛，而不行妙道，故為生死眾苦所惱。愍此等故，說小乘之涅盤，設是方便，其實意要引入佛慧。如下化城之設，意在引至寶所，但密意調伏，未曾明說汝等成佛。一向不說者，以說時未至故。今正是其時，決定說大乘。然大非九部之外別有也。但知九部隨機之說，專以引入大乘為本懷。因為入大，故說此經，非別有大乘也。即權明實之意，盡揭於此矣。
有佛子心凈，柔軟亦利根至皆成佛無疑。
此頌今為大根顯實也。心凈根利，行深妙道，則異上鈍根，堪荷大法，故為說大乘。所謂正直舍方便也，故記是人來世成佛。以此大根深心念佛，則心與佛冥。修持凈戒，則不貪著生死。一聞得佛，大喜遍身，所謂毛孔熙怡。佛性種子殊勝，故為說大乘。若未聞妙法，則根之利鈍尚有差別；若得聞此大法，則無論大小皆得成佛無疑。所謂利根鈍根，等雨法雨，皆得充滿，此正顯實之大益也。
十方佛土中，唯有一乘法至說佛智慧故。
此頌結顯一實也。謂雖有三乘假名引導，其實但顯一乘佛慧，所以權即是實，是知諸法皆如也。
諸佛出於世，唯此一事實至皆令入佛道。
此頌敘佛出世，唯說一乘之意也。初五句，頌諸佛出世唯證一實，故不以小乘度人。下二十句，歷敘不以小乘度人之所以。以佛自住大乘，當行平等之慈利物也。所得法，乃道場所證法身真體也。定慧莊嚴，乃現他受用報身也。
法報冥一，故曰平等。以自證平等之大法，豈可以小乘而化人？即化一人，已墮慳貪，尚為不可，況其多乎？凡若有人信歸於佛，佛則一以至誠待之。若欺其不能，誑其不知，貪其利，嫉其勝，皆諸法之惡也，佛皆斷之。故於十方無惡名之怖，亦無大眾之畏，故以相好莊嚴之身，現光明普照之相，為說一乘實相之大法。此暗敘坐菩提場之事也。一實相印，所謂海印三昧也。佛所說法，以實相印印定，故魔外不混。
舍利下一偈，敘出世本懷。如我下一偈，敘今滿愿方稱本懷也。
若我遇眾生，盡教以佛道至來世得作佛。
此頌敘開權之所以也。佛既本愿化一切眾生成佛，如何又說三乘之法耶？以所遇無智之眾，恐其錯亂迷惑不受，故所以隨機演說耳，非本意也。下廣頌五濁惡世，眾生難度，不得不設方便之意。我知下八句，頌煩惱濁。受胎下四句，頌命濁。入邪見下八句，頌見濁。於千萬下四句，頌劫濁。
當此濁惡之世，眾生汩沒苦惱之中，故設方便，先說出苦之法，示以涅盤滅苦之道。此但滅盡諸苦，出分段生死，非真滅度，出變易生死也。諸法下四句顯實。如何是真滅耶？以諸法本來真常寂滅，此是一乘之妙道，佛子行此，來世成佛。以二乘但見生滅四諦之法，故今特為顯示，方盡如來出世本懷也。
我有方便力，開示三乘法至唯一無二乘。
此頌敘顯實也。如來方便、知見、波羅蜜皆已具足，故云有方便力，以此故說三乘。以諸佛皆說一乘，故我今唯說一乘，眾當諦信無疑也。
過去無數劫，無量滅度佛至令入於佛道。
此頌十方三世道同，先明過去諸佛也。以過去諸佛皆依權演實，故我釋迦祖述其道也。
又諸大圣主，知一切世間至助顯第一義。
此頌廣明助顯第一義也。言更以異方便者，此意從文殊云今佛放光明，助發實相義而來。意謂實相妙法，非言可宣，佛先放一光全彰妙體，則實相真境平等顯現，可不言而悟矣。為正方便，以諸佛皆以無數方便說三乘法，今言即權顯實。良以此法微妙難信，恐三乘人一向執權，吝而不舍，不能離言取義，則實相難明。
前雖放光平等示現，惜乎諸人不悟，業已當面錯過矣。前云佛子行道已，來世得作佛，意恐二乘之人向怖佛道長遠，猶存希望有待之心，未必盡信，故不肯舍權，則負此嘉會，失其時矣。今顯第一義諦實相妙法，生佛平等，不論圣凡有福無福，乃至人天小善，但能從佛一心信心，則當下是佛，不待更成。
此我世尊急欲二乘發起信心，故引諸佛更以異方便，助顯第一義也。故下引菩薩、人天，乃至微因小善：舉手、低頭、一稱佛名，則皆已成佛，不待更成，況三乘九部之權法，豈非成佛之本乎？是則宗門發明向上，一棒一喝之下，揚眉瞬目，譏呵怒罵之間，令人頓脫生死情根，豈非舉手低頭已成佛耶？
以前已一光平等顯現，恐其忽略，又云種種因緣說法皆為一乘，故今重以種種小行助顯，故云更以異方便，助顯第一義。由是觀之，一向三乘之權法，豈非一實之法乎？故云我此九部法，入大乘為本者，此也。
若有眾生類，值諸過去佛至皆已成佛道。
此頌歷敘異方便也。今異方便，首舉菩薩，次舉人天，而不及二乘者，以今九部法止是二乘成佛之方便。因恐不信，故引菩薩、凡夫非分之法以助顯之，使其必信無疑也。且菩薩乃未成佛之人也，今言已成者，意顯六度乃稱真實相之行也。
凡夫乃非成佛之人也，今言若善軟心，則非剛強梗化之人，但能隨順佛法，信心不逆者。以凡夫中有此善軟之心，於佛滅後，雖未見佛，但能因佛發心，或為供舍利，誠心造塔，以用七寶，乃至童子之聚沙；或為供像誠心七寶，以至童子草木爪甲之戲畫；或為供佛誠心，華香、伎樂，以至散心、舉手、低頭之恭敬；或散亂心見佛，一稱其名號：如是種種眾行，微因小善，蓋皆從佛發心也。
所以一一皆已成佛者，以眾生乃諸佛心內之眾生，但日用而不知有，今從佛發心，則知有佛，知有則自心全體是佛。是以凡作一行，皆是佛行。所謂一念信心即得菩提，故一一言皆已成佛道，非虛語也。言已成佛者，天臺六即，若理即，則具之而已；若名字即，則知名識字，已成之義明矣。
所以舉此諸行為助顯者，茍二乘人能信菩薩之六度、凡夫之眾善皆已成佛，而九部之方便豈非實相之妙法，二乘之涅盤豈非成佛之正行乎？端在的信自心，不疑佛語當下直證實相矣。此如來開權顯實之善巧，啟發二乘迫切懇至之心，難以言語形容矣。觀者若但隨言說，而不深體其心，則於妙法難窺其奧。
於諸過去佛，在世或滅度，若有聞是法，皆已成佛道。
此頌結過去道同也。三乘皆親見佛所說之行也。凡夫供塔等，皆佛滅後，乃因佛旋發之行也。適然之行尚成佛，況特立之法乎？
未來諸世尊，其數無有量至導師方便說。
此頌未來道同也。諸佛本誓愿四句，言未來諸佛所以祖述現在者，以釋迦本愿，欲令一切眾如我等無異，故未來諸佛皆同此愿耳。諸佛下八句，言諸佛自得之法甚深，稱性而說，故方便甚深也。
法常無性等者，謂一真法界，為本住法，所謂常住真心，故曰常。然法界以緣起為宗，故云無性。無明十二因緣，即普光明智，以隨染凈緣，遇緣即宗。染緣乃生死業種，凈緣乃佛種。吾佛證窮此智，故說一乘。以為眾生成佛之緣，故曰是故說一乘。
是法住法位等者，以佛稱性說法，謂之海印森羅常住用。其所說之法，皆不動本際，故住法位。以住法位故，世間相即常住實相，是則無有一法非真實者，道場所證如此而已。所謂本住法，乃實智也。以第一義諦寂滅離言，但以方便權智為眾演說，故所說法，一一稱真，故權即是實，所謂二智甚深也。此特敘於未來諸佛中者，意為將授記者垂范也。
天人所供養，現在十方佛至隨應方便說。
此頌現在道同也。初八句，明權即是實。知眾下八句，明多方助顯。
今我亦如是，安隱眾生故至皆令得歡喜。
此頌自行祖述三世也。初四句，明權即實。我以下四句，明隨機助顯，所謂悅可眾心也。
舍利弗當知！我以佛眼觀至說無分別法。
此頌因觀六道汩於五濁，歷敘出世因緣也。初十六句，敘觀五濁。佛具五眼，非佛眼不能窮眾生界，故以佛眼觀。貧窮無福慧，眾生濁也；入生死苦，命濁也；深著五欲，煩惱濁也；不求佛法，劫濁也；深入邪見，見濁也。以觀此五濁眾生，故興同體大悲，以起濟度之心也。
我始下十句，敘出世因緣，以明三七思惟也。舍那如來於菩提場初成正覺，法報冥一，自受法樂，因見苦惱眾生，感動無緣慈力，故初七思惟度脫。又思自證智慧微妙第一，非鈍根所堪。且思度之之方，故云云何而可度。
爾時下八句，敘感應道交。謂正思出世，適諸天來請，此正機感應會之時，後文所謂聞有人言也。我即下八句，二七思惟，鈍根不堪大法，恐其有損，故寧入涅盤，而不敢輕投也。尋念下四句，三七思惟，當遵諸佛說法儀式，以一乘法，分別說三也。
作是下十八句，敘諸佛勸喻釋迦，善體諸佛之心，而以方便即權顯實也，故云但為教菩薩。舍利下八句，敘釋迦因聞諸佛勸喻，而依教奉行也。思惟下十句，正敘雙垂兩相，現應化身，為今弟子說三乘法也。已前佛未出世，未有三寶，今日乃有三寶之名耳。
從久遠下四句，明雖說三乘，本懷但為顯實也。涅盤，無上大涅盤也，生死苦永盡，二死永亡也。以諸佛久遠劫來所贊示者，皆即權以顯實，故我常如諸佛所說，所謂雖說三乘，但為教菩薩也。
舍利下十二句，敘出世本懷，因為待機，今正機熟，應說佛慧之時也。如是妙法，諸佛如來時乃說之，所謂欲識佛性義，當觀時節因緣，根機既熟，啐啄同時，則不勞余力。故世、出世法，皆貴乎時也。佛祖用處不違時失候，故云今正是其時。
舍利下八句，敘退席之眾也。言劣根既去，則不混亂眾心，故喜而無畏，以無回互委曲之心，故正直舍方便，但說無上道也。菩薩下四句，言昔日小乘，一聞今法，皆是菩薩，昔日懷疑，今皆已除，各各自信成佛，故千二百人悉皆作佛。此則不待一一授記，早已為眾分明決擇矣。如三世下四句，通結釋迦仰遵三世諸佛儀式也。
諸佛興出世，懸遠值遇難至無聲聞弟子。
此頌極贊一乘之難遇，以堅二乘之信也。初云：如是妙法，諸佛如來時乃說之，如優曇華，時一現耳。故歷敘其難。諸佛曠劫一出，豈易值哉？即出世，而未便即說此法，猶隱忍待時，經四十年，此法豈易說哉？今日方說，尚有退席之眾，此聽信者更不易得其人也。所以此法如優曇華，時時一現。上時訓是，然佛雖難值今已值，法固難說今已說，雖難猶不為難，獨有聽而信者甚為難耳。故有聞法歡喜，不但全身擔荷，即發一言贊嘆者，甚為希有，過於優曇華，此極言信心難發也。
汝等下，勸其勿疑，當信佛也。我今業已普告大眾，明示但以一乘教化菩薩矣，汝等二乘決不可以聲聞自居也。我佛慈悲懇切，唯恐二乘不信，故叮嚀勸喻之如此也。
汝等舍利弗，聲聞及菩薩至廣贊一乘道。
此頌敘付囑保護之意也。謂此妙法乃諸佛秘密心要，一向不敢輕談者。故切誡身子等既得此法，於五濁惡世不可輕易說向於人，恐其不信而取惡道之損也。若果有上根利智，是為難得，又不可失人，即當為說，故曰廣贊，則不嫌其多說也。
舍利弗當知！諸佛法如是至自知當作佛。
此頌總結前意也。諸佛法如是，謂上說十方三世諸佛，皆說即權顯時之法也。汝等既知諸佛隨宜方便之事，則知元無三乘，不必更疑諸聲聞人無成佛之分，則宜歡喜自信作佛也。
甚矣！心之難明也。佛性種子，眾生與佛不隔一毫，只在信與不信耳。
昔有僧問古德：如何是佛？
德云：我說恐汝不信。
僧云：和尚重言，安敢不信？
德云：即汝便是。僧茫然。
所以自信為難也。故世尊既說是法，又恐作尋常，故囑其保重，又囑其必信。此其成佛真因，以信為本也。