襄州谷隱山蘊聰慈照禪師，初參百丈常禪師，因結夏，百丈上堂，舉中觀論云：正覺死名相，隨緣即道場。
師便出問：如何是正覺死名相？
丈云：汝還見露柱麼？
師云：如何是隨緣即道場？
丈云：今日結夏。
師離百丈，至汝州參省念禪師，師問：學人親到寶山空手回時如何？
念云：家家門前火把子。
師於言下大悟，乃有頌呈念禪師云：
我今二十七，訪道曾尋覓。
今朝喜得逢，要且不相識。
念師接得，訶叱於師，三五日不之顧。師但侍左右，麼
州智門戒和尚處，戒問：承聞老兄親見作家，是否？師便喝。
戒云：棒上成龍浚。便打。
令坐，吃茶畢，師云：莫怪適來容易只對和尚。
戒云：不然，卻是老僧造次。
鄧州廣濟通和尚聞舉，云：大小戒和尚被聰上座換卻一只眼也不知。
後卻回襄州石門山，於景德三年，知州杳道請住石門山。於天禧四年，郡守夏竦重請住本郡谷隱山太平興國禪院。
僧問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：山連嵩嶺，地近洛川。
問：如何是佛？
師云：功
遭迍。僧禮拜，師噓噓。
師上堂云：達磨九年面壁，大似壓良唐士時學般若菩薩，總莫取者七八個漢定。若取定時，落他綣繢；若不取者七八個漢定，盡是自然外道；總不如是，須知有若各出身之路。作麼生是諸上座出身之路？知有者，對眾道看。良久，云：直饒道得，盡是名貌將來。珍重！
僧問：云隱鳳皇時如何？
師云：山深無覓處，鵶鳥每相逢。
問：切急一句作麼生道？
師云：垂手過膝。
進云：此理如何？
師云：兩耳齊肩。
問：如何是祖師西來意？
師云：腰帶覓綿。
問：覿面相呈時如何？
師云：隔。
學云：隔個什麼？師直下唾。
問：門外三車，學人擬求牛車時如何？
師云：未是極則處。
學云：如何是極則處？
師云：犬吠虛聲切，癡人望太陽。
問：三差路頭，未審教學人往何路而去？
師云：莫錯。
學云：便恁麼去時如何？
師云：錯。
問：古人道：來日大悲院有齋。意旨如何？
師云：日出隈陽坐，天寒不舉頭。
問：權借一問以為影草時如何？
師云：待儞啞得石門口，即向汝道。
問：如何是古佛心？
師云：踏著秤錘硬似鐵。
問：如何是人境似好時節。
師云：儞見個什麼道理？
學云：今日一揚呈者丑拙看。僧擬議，師便喝。
僧喚侍者，師云：瞎。僧禮拜。
師云：旗又開了，陣又展了，爭祭也無？
師云：上柱天，下柱地。
進云：劫火洞然時，又作麼生？
師云：橫出豎沒。
問：王子未登九五時如何？
師云：六宮深處坐。
進云：登九五後如何？
師云：當殿不稱尊。
天禧四年，請住谷隱山。開堂日，師乃拈香示眾云：此一瓣香，十五年前呈丑拙了也。如今還有人委悉麼？若相委悉，對眾商量。
時有僧問：祖令未行時如何？
師云：猶守臥沙場。
進云：學人未曉，乞師再指。
師云：寒灰無再焰。
問：如何是奪境不奪人？
師云：峴首亭邊好用功。
進云：如何是奪人不奪境？
師云：雪消流水慢。
進云：如何是人境兩俱奪？
師云：冰結滿庭寒。
進云：如何是人境俱不奪？
師云：放儞一線道。
問：古人道：見色便見心。露柱是色，那個是心？
師云：晝見簸箕星。
進云：未審意旨如何？
師云：柳營節級橫階上。
問：虎逼臨崖時如何？
師云：嶮。
學云：苦。
師云：然他誰？
問：如何是出袖藏鋒？
師云：箭發離弦易。
問：如何是入袖藏鋒？
師云：霜刃出匣難。
問：如何是袖藏鋒？
師云：大家惜取好。僧擬議，師便喝。
問：伯牙未遇鐘子期時如何？
師云：夜靜更深彈一曲。
進云：遇後如何？
師云：琴破弦斷一時休。
問：如何是道？
師云：善大天圣四年，駙馬都尉李遵勖致書迎請，不容固辭。後於五月一日就本宅正堂刱嚴法座，會諸黑白，請師升座。
有僧問：昔日龍女靈山親獻，南方作佛。今日都尉躬親，得何果報？
師云：明明似日連天照，暗暗昏昏人自迷。
進云：未審什麼人知委？
師云：大眾現前。
又有僧問：今朝已赴公俟。
天圣十號，歲壬申，暮春三月八日，國東神岡資國寺涅盤先師示疾，酬子問：四大如何？
黑豆堪合醬，蘆菔好和齏。作偈曰：
故疾發動不多時，寅夜賓主且相依。
六十八歲看云水，云散青天月滿池。
午映趣寂。後三日茶毘，趺坐如生。既就薪火，卒無煙，五色成焰，觀者如市，隨光所照，各得祖見。舍利大如豆，小如秫，宋雜不可計。白色如珠末者，與燼相錯又盈斗。闕地丈袤，舉鍤復出，土亦香，黑白競杯取，踏踞彌月，未易強塞，何靈應之如是！得不為震旦異人乎？蓋圣化之攸感，近代之罕倫也。白
重趼，道將迎意，遂有王城之入，創茲寺居之，獲陪中屨之侍，諦求眉髓之論。
師嘗諭房孺問徑山：禪可學乎？曰：此大丈夫事，非將相之所為。一旦聞舉一喝三日耳聾之話，如處蔀室，爾而頓明；如對靈山，聽然而微笑。自此叙弟子禮，或外館開供，妙談偈聞，旋請入都，留合匈浹；或命駕香剎，時問輕安，眼
電之機驚人，師子窟中，豈安異獸？三乘之教，不離方寸。祖師西來，何曾有意？佛祖不立，教又何依？人法雙遣，權為道矣。禪德！且莫停囚長智，養病喪軀。瞬目揚眉，早成鈍漢。三乘教外，別傳一句。
便有僧問：如何是教外之句？
師云：新羅無是高麗國。
進云：恁麼則法海之中，師得自由。
師云：波斯鼻孔長三寸。
問：如何是學人行履處？
師云：僧堂前，佛殿後。
問：如何報得四恩三有去？
師云：幸是無事人，剛為客作漢。
問：祖師西來，三藏東去，當明何事？
師云：佛殿是部署修，僧堂是老僧蓋。
進云：恁麼則全因今日。
師云：今日事作麼生？僧便喝，師便打。
問：不在內，不在外，不在中間，未審在什麼處？
師云：番國皮裘八百價。
師上堂云：寒溫冷暖，著衣吃飯，自不欠少，波波地覓個甚麼？秏
負山河大地。珍重！
師勘僧云：迦葉門前客，只園會僧？
僧云：今日特來禮拜和尚。
師云：洎合不門侍中云：恁麼則與長老作弟子去也。師便掌。
侍中云：是何一掌？
師云：不是者漢，大難承當。
侍中云：恁麼則醞造將來。
師云：今日勘破。
師上堂，舉：法眼禪師偈云：見山不是山，見水何曾別。山河與大地，都是一輪月。大小法眼禪師未出涅盤堂。三交即不然，見山河與大地，錐刀各自用。珍重！
汝州廣惠院元璉真慧禪師，開堂日，有僧問：如何是祖師西來意？
師云：竹竿頭上帶紅旗。
楊侍郎問：天上無彌勒，地下無彌勒，未審在什麼處？
師云：敲塼打瓦。
又問：秪如風穴道：金沙難未出時如何？
師云：照燭分明。
進云：出後如何？
師云：撈天摸地。
問：如何是學人親切處？
師云：慈母抱嬰兒。
進云：如何是學人轉身處？
師云：街頭巷底。
進云：如何是學人著力處？
師云：千斤擔子兩頭搖。
師因與數人座主茶話次，一座主問：師會文章否？
師云：不會。
座主云：和尚莫秪是會禪麼？
師云：亦不會。
座主云：何名長老？
師乃與一頌：
不會文章不會禪，無知愚訥且安然。
饒君妙困道無礙，亡落汾陽第二綣。
筠州興教院守芝禪師，才升座，僧問：如何是和尚家風？
師云：一言出口，駟馬難追。
問：如何是城佛？
師云：十字街頭石幢子。
問：如何是為人一句？
師云：四角六張。
進云：意旨如何？
師云：八凹九凸。
問：不落三寸時如何？
師云：乾三長，坤六短。
進云：意旨如何？
師云：切忌地營虛。
問：昔日靈山分半座，二師相見事若何？
師云：記得麼？僧良久。
師打禪床一下，云：多年忘卻也。
師云：且住！且住！若向言中取則，句明機，也似迷頭認影。若也舉唱宗乘，大似一場寐語。雖然如是，官不容針，私通車馬，放一線道，有個葛藤處。師遂打禪床一下，云：三世諸佛盡皆頭痛，且道大眾還有免得在麼？若一人免得，無有是處；若免不得，海印發光。師乃豎起拂子云：者個是印，那個是光？者個是光，那個是印？掣電之機，徒佇勞思。會麼？老僧說夢，且道夢見個什麼？南柯十更。若不會，聽取一頌：北斗掛須彌，杖頭挑日月。材泉好商賣，夏末秋風切。珍重！
棒，臨濟入門便喝，一棒一喝，若雙峰而互出。賓主未辨，恓恓而萬里鄉關；照用方行，擬擬而千差塞路。諸上座！到者，憑何話會？
師乃有頌：
棒喝齊施早已賒，古今皆贊絕周遮。
二途不涉憑何說？南海波斯進象牙。珍重！
上堂，僧問：特特上來伸三拜，乞師分付柱杖子。
師云：科。
進云：恁麼則功不虛施。
師云：重。
因請本院首座開堂，僧問：承和尚有言：一人悟道，三界平沈。首座悟道，三界還沈也無？
師云：不淹不抑。
進云：恁麼即一言才出，大地全收。
師云：落三落四。
師云：為眾竭力，蓋為袈裟同肩，一處吃飯，莫是人各披一條，同鍋吃飯麼？此是分見，還知道三世法佛共披一條？所以釋迦身長丈六，留下袈裟與彌勒，彌勒身長千尺，披得恰好。何故如此？蓋為長者長法身，短者短法身。要得易會麼？古佛與露柱相交，佛殿與天王鬭額。若也不會，單重交折。珍重！
師上堂云：有時一喝秪作一喝用，有時一喝作探竿影草，有時一喝如踞地師子，有時一喝如金剛王寶劍。若是金剛王寶劍，不得正眼覷著，覷著即喪身失命。
師乃有頌：
不是干將鑄，那關四氣吹？
匣內青虵吼，逢妖任便揮。
若得全提者，當機豈失時？
毘盧驚得走，大眾盡攢眉。
久立，珍重！
師上堂，示眾云：大愚相接大椎。
師乃云：將此四句語以驗天下衲僧，子細思量將此四句語，被天下衲僧一時勘破。珍重！
師上堂，聞鐘聲，云：觀音門入者，蝦蟆蚯蚓助汝發機；普賢門入者，不動步而到。如今還有到者麼？良久無人，以拄杖打禪床一下，頌曰：
一擊響玲瓏，喧轟宇宙中。
知音才側耳，項羽過江東。