夫常光界本無色象，有應則形；菩提道既辟要途，非行不至。維摩經云：五百長者子寶積白佛言：我已發阿耨多羅三藐三菩提心，愿聞得佛國土清凈，愿說菩薩凈土之行！佛言：寶積！眾生是菩薩凈土。
肇法師云：至人空洞無象，應物故形，形無常體，況國土之有常乎！蓋群生萬端，行業不同，殊化異彼，致令報應不一。是以凈者應之以寶玉，穢者應之以砂礫，美惡自彼，於我無定，無定之土，乃曰真土。然則土之凈穢，系乎眾生，故曰眾生之類是菩薩凈土也。夫如來凈土者，以無方為體，故雜行眾生同視異見。異見故，凈穢所以生焉；無方故，真土所以形焉。若夫取其凈穢者，眾生之報也；本其無方者，佛土之真也。豈曰殊域異處，凡圣二土，然後辨其凈穢哉？
道生法師曰：凈土行者，行致凈土，非造之也。若欲造於土者，眾生類矣。容以濫造，不得不先明造本，以表致義，然後說行。
羅什法師曰：寶積問凈土之相，世尊答言眾生是菩薩凈土者，蓋說果上之因也。
清涼國師云：諸佛心內眾生，新新作佛；眾生心中凈土，念念證真。
經云：菩薩隨所化眾生，取於凈國土，為饒益諸眾生故。譬如有人，欲於空地造立宮室，隨意無礙；若於虛空，終不能成。菩薩如是，為成就眾生故，愿取佛國，非於空也。當知直心、深心、大乘心是菩薩凈土。
肇法師曰：土之凈者，必由眾生，眾生之凈，必因眾行。行凈則眾生凈，眾生凈則佛土凈，此必然之理，不可差也。土無洿曲，乃出於直心，故曰直心是菩薩凈土。直心謂質直無諂，此心乃萬行之本。
生法師曰：樹心種德，深固難拔，深心也。乘八萬行，兼載天下，不遺一人，大乘心也。此之三心，始學之行也。欲弘大道，要先直心；心既真直，然後入行能深；入行既深，則廣運無涯。此三心為之次序也。備此三心，次修六度，以至萬行。
什法師曰：直心者，誠實心也。發心之始，在於誠實。道識彌明，名為深心。正趣佛慧，名大乘心。
經云：布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧是菩薩凈土，四無量心、四攝法是菩薩凈土，方便是菩薩凈土，三十七品是菩薩凈土，回向是菩薩凈土，十善是菩薩凈土。如是，寶積！菩薩隨其直心，則能發行；隨其發行，則得深心；隨其深心，則意調伏；隨意調伏，則如說行；隨如說行，則能回向；隨其回向，則有方便；隨其方便，則成就眾生；隨成就眾生，則佛土凈；隨佛土凈，則說法凈；隨說法凈，則智慧凈；隨智慧凈，則其心凈；隨其心凈，則一切功德凈。
什法師曰：直心，以誠心而信佛法也；信心既立，則能發行眾善；眾善既積，其心轉深；深心堅固，則不隨眾惡；棄惡從善，名調伏心；心既調伏，則遇善斯行；遇善斯行，則難行能行；難行能行，則萬善兼具；萬善兼具，故能回向佛道，向而彌進，方便力也。方便之要有三：一、善於自行而不取相；二、不取證；三、善化眾生。具此三者，則得凈土；土既清凈，則眾生純凈；眾生純凈，則與化主同德，故曰皆凈也。
諸經雖廣說凈國之行，未明行之階漸，今此詮明，至極深廣，不可頓超，宜尋之有途，履之有序，故說發行之跡始于直心，直心即是真心。此心者，群生誰不有之？蓋自迷而不知不覺也。故六祖大師云：一念平直，即是彌陀；一念邪險，即是眾生。蓋以人居濁世，現行無明，口說直心，行多諂曲，溺於苦海，而不能出，是故佛慈愍彼，示之以方便，導之以念佛，伏彼亂心，令舍邪險而歸乎正真，即眾生而生凈土。所以寶王論云：清珠下於濁水，濁水不得不清；佛想投於亂心，亂心不得不佛。是以因念佛而顯直心，因直心而行眾善，行眾善而得佛凈土，豈非佛祖之方便智力乎？
肇法師云：積德者，故凈心，心凈則無德不凈。
生法師曰：功行，則凈土之殊勝因也；功德，則凈土之殊妙果也。凈土因果蓋是心之影響，故云欲得凈土，必凈其心。所謂聲和響順，形直影端者矣。
凈土唯心之說既已明矣，人皆知有，必須親到而後已。欲證此道，當以正信為入門，以修心為正行。正行者，即所施之功，所行之行也。此之功行，名為凈業，即往生西方之資糧也。此之行業，隨人所修，蓋一切人力量有大小，機智有淺深，所以行業不等。
上上根智人直下自悟，識自本心，見自本性即是彌陀，此則是如來無住無依最上乘境界，萬中無一也。其未能頓悟之人，須是諦信凈土，一心念佛，漸次進修，仗阿彌陀佛愿力攝持，自己一念真實下工得端然拱手，空腹高心，不肯親近明師，惟知倨傲，受人禮拜，恭敬供養？因貪虛譽，實種禍基。譬如凡夫，妄號帝王，自取誅滅，即前之所謂無方便而救人也，豈可妄為哉？
大凡為人之師，欲度弟子，要當觀照從上佛祖修行之因地，得道之源流，傳宗之正印，念佛之法門，一一考究明白，自信自行，一一修持，一一成就，既自利己，然後利人，是乘彌陀之大愿力船，救接苦海中之沈溺也。彼此利濟，不亦宜乎？是謂以先覺覺後覺也。自信此法門，亦教人信此法門；自行此道，亦教人行此道；自愿往生凈土，亦教人發愿往生凈土；自見本性彌陀，亦教人見本性彌陀。如此用心，豈不是行菩薩之行也？師徒弟子各稟正因，同行正道，展轉化度，盡未來際一切眾生俱悟佛乘，同出生死，其功德力豈易量哉？以此為人之師，亦何慊焉？其或不然，迷悟兩途，正邪異報。可謂金毛窟生獅子，野狐巖下出狐貍。
永明壽禪師自行錄云：欽惟古圣罔伐己能，緬想前賢，靡彰自德，然釋典有先自行化他之教，儒宗標內舉不避親之文。師常示徒云：因觀弘明集中，先德有云：夫克責之情猶昧，審的之旨未彰，故以事檢校心。凡所修習，既知不及，彌增悚恧。何謂檢校？檢校此身從旦至中，從中至暮，從暮至夜，從夜至曉，乃至一時一刻，一念一頃，有幾心幾行幾善幾惡，幾心欲摧伏煩惱，幾心欲降伏魔怨，幾心念三寶四諦，幾心悟苦空無常，幾心念報父母恩慈，幾心愿代眾生受苦，幾心發念菩薩道業，幾心欲布施持戒，幾心欲忍辱精進，幾心欲禪定顯慧，幾心欲慈濟五道，幾心欲勸勵行所難行，幾心欲超求辦所難辦，幾心欲忍苦建立佛法，幾心欲作佛化度群生。
上已檢心，次復檢口，如上時刻，從旦已來，已得演說幾句深義，已得批讀幾許經典，已得理誦幾許文字，已得幾回嘆佛功德，已得幾回回向發愿。
次復檢身，如上時刻，已得幾回屈身禮佛幾拜，已得幾回屈身禮法禮僧，已得幾回執勞掃塔涂地，已得幾回燒香散花然燈，已得幾回掃除塵垢，正列供具，已得幾回懸幡表剎，合掌供養，已得幾回遶佛恭敬十百千匝。
如是檢察，會理甚少，違道極多，白凈之業，才不足言；煩惱重障，森然滿目，闇礙轉積，解脫何由？如上檢察，自救無功，何有時閑議人善惡。故須三業自相訓責，知我所作幾善幾惡。是以若不自先檢責，何以化導群機？故菩薩為度眾生，故先自修行。所以凈名經云：資財無量，攝諸貧民；奉戒清凈，攝諸毀禁；以忍調行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪定，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。
又經云：自持戒，勸他持戒；自坐禪，勸他坐禪。大智度論云本師釋迦牟尼佛不舍穿針之福。祖師龍樹菩薩釋云：如百歲翁作舞。何以故？為教兒孫故。況未居究竟位，全是自利門。從十信初心，歷十住、十行、十回向、十地，直至等覺佛前普賢位，猶是自利利他門者。登妙覺位，至佛後普賢，方是利他之行。
因師自說，編紀二三。既對治之行可觀，則攝化之門弗墜。乘戒兼急，權實雙行，體用相收，理事無礙。今引萬善同歸集後偈以顯圓修，頌曰：
菩提無發而發，佛道無求故求，妙用無行而行，真智無作而作。
興悲悟其同體，行慈深入無緣。無所舍而行檀，無所持而具戒，
修進了無所起，習忍達無所傷，般若悟境無生，禪定知心無住。
鑒無身而具相，證無說而談詮。建立水月道場，莊嚴性空世界。
羅列幻化供具，供養心王如來。懺悔罪性本空，勸請法身常住。
回向了無所得，隨喜福等真如。贊嘆彼我虛玄，發愿能行平等。
禮拜影現法會，行道步躡真空。焚香妙達無為，誦念深通實相。
散花顯諸無著，彈指以表去塵。施為谷響度門，修習空花萬行。
深入緣生法性，常游如幻法門。誓斷無染塵勞，愿生唯心凈土，
履踐實際理地，出入無礙觀門。降伏鏡像魔軍，大作夢中佛事。
廣度如化含識，同證寂滅菩提。