經復次，須菩提！佛因深般若波羅蜜，眾生心數出沒屈申如實知。
世尊！云何佛因般若波羅蜜，眾生心數出沒屈申如實知？
佛言：一切眾生心數出沒屈申等，皆依色受想行識生。須菩提！佛於是中知眾生心數出沒屈申，所謂神及世間常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依色；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依色。神及世間常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依受；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依受。神及世間常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依想；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依想。神及世間常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依行；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依行。神及世間常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間無常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間常亦無常，是事實，余妄語，是見依識；神及世間非常非無常，是事實，余妄語，是見依識。
世間有邊，是事實，余妄語，是見依色；世間無邊，是事實，余妄語，是見依色；世間有邊無邊，是事實，余妄語，是見依色；世間非有邊非無邊，是事實，余妄語，是見依色。依受想行識亦如是。神即是身，是見依色；神異身異，是見依色。依受想行識亦如是。死後有如去，是事實，余妄語，是見依色；死後無如去，是事實，余妄語，是見依色；死後或有如去或無如去，是事實，余妄語，是見依色；死後非有如去非無如去，是事實，余妄語，是見依色。依受想行識亦如是。如是，須菩提！佛因般若波羅蜜，眾生出沒屈申如實知。
復次，須菩提！佛知色相。云何知色相？如如不壞，無分別、無相、無憶、無戲論、無得，色相亦如是。須菩提！佛知受想行識相。云何知受想行識相？如如相不壞，無分別、無相、無憶、無戲論、無得，受想行識相亦如是。如是，須菩提！佛知眾生如相及眾生心數出沒屈申如相、五眾如相、諸行如相，即是一切法如相。
何等是一切法如相？所謂六波羅蜜如相。六波羅蜜如相即是三十七品如相，三十七品如相即是十八空如相，十八空如相即是八背舍如相，八背舍如相即是九次第定如相，九次第定如相即是佛十力如相，佛十力如相即是四無所畏、四無礙智、大慈大悲乃至十八不共法如相，十八不共法如相即是一切種智如相，一切種智如相即是善法不善法、世間法出世間法、有漏法無漏法如相，無漏法如相即是過去、未來、現在法如相，過去、未來、現在法如相即是有為法無為法如相，有為法無為法如相即是須陀洹果如相，須陀洹果如相即是斯陀含果如相，斯陀含果如相即是阿那含果如相，阿那含果如相即是阿羅漢果如相，阿羅漢果如相即是辟支佛道如相，辟支佛道如相即是阿耨多羅三藐三菩提如相，阿耨多羅三藐三菩提如相即是諸佛如相，諸佛如相皆是一如相，不二不別，不盡不壞，是名一切諸法如相。佛因般若波羅蜜，得是如相，以是因緣故，般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。如是，須菩提！佛知一切法如相，非不如相、不異相，得是如相故，佛名如來。
須菩提白佛言：世尊！是諸法如相，非不如相、不異相甚深。世尊！諸佛用是如，為人說阿耨多羅三藐三菩提。世尊！誰能信解是者？唯有阿鞞跋致菩薩及具足正見人、漏盡阿羅漢。何以故？是法甚深故。
須菩提！是如無盡相故甚深。
須菩提言：何法無盡相故甚深？
佛言：一切法無盡故。如是，須菩提！佛得是一切諸法如已，為眾生說。
論釋曰：佛悉知一切眾生所作所行，六十二邪見等諸邪見、九十八結使等諸煩惱，是故說佛知眾生心、心數法出沒屈申。在家者，為愛等諸煩惱所沒，名為沒；九十六種邪見出家者，名出。復次，常著世樂故，名為沒；或知無常，怖畏求道故，名出。復次，受九十六種道法，不能得正道故，還沒在世間。屈者，不離欲界；申者，離欲界。色界離不離亦如是。如人立清池上見魚：或有常在水中；或有暫出還沒；或有出觀四方；或有出欲渡者，近岸還沒。佛亦如是，以佛眼觀十方六道眾生：有常著五欲，諸煩惱覆心，不求出者；或有好心能布施，能持戒，而以邪疑覆心故還沒；有人出五欲，能得煖法、頂法等，觀四諦，未得實法故還沒；有人離五欲，乃至無所有處，不得涅盤故還沒。
何等是出沒屈申相？此中佛說，所謂神及世間常。神者，凡夫人憶想分別，隨我心取相故，計有神。外道說神有二種：一者、常；二者、無常。若計神常者，常修福德，後受果報故，或由行道故，神得解脫。若謂神無常者，為今世名利故，有所作。常無常者，有人謂神有二種：一者、細微常住；二者、現有所作。現有所作者，身死時無常，細神是常。有人言：神非常非無常，常無常中俱有過。若神無常，即無罪福；若常，亦無罪福。何以故？若常，則苦樂不異。譬如虛空，雨不能濕，風日不能乾。若無常，則苦樂變異。譬如風雨，在牛皮中則爛壞。以我心故，說必有神，但非常非無常。佛言：四種邪見皆緣五眾，但於五眾謬計為神。神及世間者，世間有三種：一者、五眾世間；二者、眾生世間；三者、國土世間。此中說二種世間：五眾世間、國土世間。眾生世間即是神。於世間相中，亦有四種邪見。
問曰：神從本已來無故應錯，世間是有，云何同神邪見？
答曰：但破於世間起常無常相，不破世間。譬如無目人得蛇，以為瓔珞，有目人語是蛇，非是瓔珞。佛破世間常顛倒，不破世間。何以故？現見無常故。亦不得言者，有人言：神世間無邊，國土世間有邊；或言：神世間有邊，國土世間無邊，如上說神是色故；或言：上下有邊，八方無邊。如是摠上二法，名為有邊無邊。世間非有邊非無邊者，有人見世間有邊有過，無邊亦有過，故不說有邊，不說無邊，著非有邊非無邊，以為世間實。
神即是身者，有人言：身即是神。所以者何？分析此身，求神不可得故。復次，受好丑苦樂皆是身，是故言身即是神。身異神異者，有人言：神微細，五情所不得，亦非凡夫人所見；攝心清凈，得禪定人，乃能得見，是故言身異神異。復次，若身即是神，身滅神亦滅，是邪見；說身異神異，身滅神常在，是邊見，死後有如去者。
問曰：先說常、無常等，即是後世或有或無，今何以別說如去四句？
答曰：上摠說一切世間常、非常，後世有、無事要故別說。如去者，如人來此間生，去至後世亦如是。有人言：先世無所從來，滅亦無所去。有人言：身神和合為人，死後神去，身不去，是名如去不如去。非有如去非無如去者，見去不去有失故，說非去非不去，是人不能舍神，而著非去非不去。如是諸邪見煩惱等，是名心出沒屈申。所以者何？邪見者，種種道求出不得故，欲出而沒；邪見力多難解故，說常、無常等十四事。
外道雖復種種憶想分別，佛言皆緣五眾，依止五眾，無神無常。佛知五眾空、無相、無作、無戲論，但知五眾如，不如凡夫虛誑顛倒見。如五眾如，一切法如亦如是。何以故？二法攝一切法，所謂有為、無為。五眾是有為法，五眾如即是無為法。觀察、籌量、思惟五眾能行六波羅蜜，是故說五眾如即是一切法如，一切法如即是六波羅蜜如。行六波羅蜜菩薩求實道，觀五眾無常、空，生三十七品、八背舍、九次第等，是聲聞道；知已直過，行十八空、十力等諸佛法，皆正觀五眾。五眾如，無分別故，皆是一切諸法如，是故說善法如即是不善法如，不善法如即是善法如。世間、出世間法亦如是。是以行者不得著善法乃至阿耨多羅三藐三菩提。佛如相亦如是，皆是一如相，不二不別。所以者何？求諸法實，到畢竟空，無復異。如是等諸法如，佛因般若波羅蜜得，是故言般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。
須菩提嘆未曾有，白佛言：世尊！一切諸法如甚深，隨順不相違。三世十方諸佛如即是諸法如，解是諸法如故，為眾生種種說法。是甚深如，難解難信，阿鞞跋致菩薩入法位受記者能信，具足正見人者、三道人、漏盡阿羅漢不受一切法故能信。其有信者，近阿鞞跋致故，皆攝在阿鞞跋致中，故不別說。
佛語須菩提：一切法無盡故，是如無盡，如無盡故，得圣道者能信。無為法中差別故，有須陀洹諸道，聞自所得法故能信，凡夫人著虛誑顛倒法故不能信。
佛告須菩提：諸佛得是諸法如故，名為如來，名為一切智人，能教眾生令至涅盤。
經尒時，三千大千世界中所有欲界天子、色界天子，遙散華香，來至佛所，頂禮佛足，一面住，白佛言：世尊所說般若波羅蜜甚深。何等是深般若波羅蜜相？
佛告欲界、色界諸天子：諸天子！空相是深般若波羅蜜相。無相、無作、無起、無生、無滅、無垢、無凈無所有法，無相、無依止虛空相，是深般若波羅蜜相。諸天子！如是等相，是深般若波羅蜜相。佛為眾生用世間法故說，非第一義。諸天子！是諸相，一切世間天人、阿修羅不能破壞。何以故？是一切世間天人、阿修羅亦是相故。諸天子！相不能破相，相不能知相，相不能知無相，無相不能知相。是相，是無相，相、無相皆無所知，謂知者、知法皆不可得故。何以故？諸天子！是諸相非色作，非受想行識作；非檀波羅蜜作，非尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜作；非內空作，非外空作，非內外空作，非無法空作，非有法空作，非無法有法空作；非四念處作；乃至非一切種智作。諸天子！是諸相，非人所有，非非人所有；非世間非出世間，非有漏非無漏，非有為非無為。
佛復告諸天子：譬如有人問：何等是虛空相？此人為正問不？
諸天子言：世尊！此不正問。何以故？世尊！是虛空無相可說，虛空無為無起故。
佛告欲界、色界諸天子：有佛無佛，相性常住。佛得如實相性故，名為如來。
諸天子白佛言：世尊！世尊所得諸相性甚深，得是相故，得無礙智，住是相中，以般若波羅蜜集諸法自相。
諸天子言：希有！世尊！是深般若波羅蜜是諸佛常所行處。行是道，得阿耨多羅三藐三菩提；得阿耨多羅三藐三菩提已，通達一切法相，若色相、若受想行識相，乃至一切種智相。
佛言：如是！如是！諸天子！惱壞相是色相，佛得是無相。覺者，受相；取者，想相；起作者，行相；了別者，識相；佛得是無相。能舍者，檀波羅蜜相；無熱惱者，尸羅波羅蜜相；不變異者，羼提波羅蜜相；不可伏者，毗梨耶波羅蜜相；攝心者，禪波羅蜜相；舍離者，般若波羅蜜相；佛得是無相。心無所嬈惱者，是四禪、四無量心、四無色定相；佛得是無相。出世間者，三十七品相；佛得是無相。苦者，無作脫門相；離者，空脫門相；寂滅者，無相脫門相；佛得是無相。勝者，十力相；不恐怖者，無所畏相；遍知者，四無礙智相；余人無得者，十八不共法相；佛得是無相。愍念眾生者，大慈大悲相；實者，無謬錯相；無所取者，常舍相；現了知者，一切種智相；佛得是無相。如是，諸天子！佛得一切諸法無相，以是因緣故，佛名無礙智。
論問曰：上處處已說空、無相、無作乃至無起、無所有是般若相，今諸天子何以復問何等是般若相？
答曰：佛雖處處說般若波羅蜜，或說空等，或說有，或說果報，或說罪福，不定故，是以今問何者定是般若相。復次，是般若波羅蜜如幻化，如似可得，而無定相可取，唯諸佛能正遍知其相，諸天子雖有利智，不能了知故問。復次，有人言：是諸天子有後來者，不聞故問。佛答諸天子，空等是般若波羅蜜相。空相者，內外空等諸空。若諸法空者，即是無有男女、長短、好丑等相，是名無相相。若空無相，不復生愿著後世身，是名無作相。三解脫門是初入般若波羅蜜相，三乘共有。不生、不滅、不垢、不凈、無所依止虛空等，是般若波羅蜜深相。上三解脫門中無相，無男女等外相無所有；下無相相，無一切法相。空雖是一，人根有利鈍，入有深淺，故差別說空。無生、無滅等論議，如先說。
佛知天子必有如是念：若般若波羅蜜空無所有，如虛空相，云何可說？若說，即是有相。諸天子以佛威德大故，不敢致難，是故佛自為說。佛憐愍眾生，以世諦故說空等諸相，非以第一義諦。若以第一義故應難，以世諦故說，則不應難。復次，雖說空，不以著心取相，不示法若是若非，一切法同一相，無分別，是故復了了說，所謂無所有，如虛空相。無有一法不入此相者，是故說一切世間無能破壞。何以故？一切世間天人、阿修羅即是相故。若異法相違，則有可破。如水能滅火，火不自滅火。口言如實欲破者，竟不能破，何況不實者。譬如盲人蹈踐珍寶，口言非珍寶，竟不能令非珍寶。此中佛更說：般若波羅蜜畢竟空無相故，相不能破相。復次，有人言：相不能破相者，有法能解散，諸法和合，竟無所破，無所失。如斧析薪，分分解散，竟無所失。復次，諸法無定相，如樹，根、莖、枝、葉和合故，名為樹，樹無定相故，無所破。如是等，名為相不能破相。
問曰：色等諸法非覺故，可不相知；心數法是知相，云何言不知？
答曰：此中以實相故，不說如凡夫人虛妄知。是智慧，有為法故，因緣和合生，虛妄法不能實有所知，是故舍入無余涅盤。若智慧，知常、無常乃至空、寂滅等，上來已廣破滅無所有，若如是者，云何當有知？以是故，相不知相。相不能知無相者，內雖有智慧，外空故，無法可知。外無緣，云何智慧生？是故言相不能知無相。譬如刀雖利，不能破空。無相不能知相者，有人言：內智慧無定相，外所緣法有定相，心隨緣而生，是故說無相不應知相。譬如無刀，雖有物，無刀可斫。
是相，是無相，相、無相皆不可得者，相不入相。何以故？先有相故，相不入無相。何以故？相無入處故。離是相無相，更無處可入。復次，相所相法不定故，因所相故有相。所以者何？若先有相，無所相者則無相，無所因故。若先有所相而無相者，云何有所相？無所因待故。復次，相以所相不定，相或時作所相，所相或時是相，是故相不定不實故，所相亦無。若所相不定不實故，相亦無，是故說是相、是無相，是相、無相不可得。如先說，空等諸相是實。何以故？是相非五眾所作，非六波羅蜜乃至一切種智所作。是相無為故，無法可作，亦無若人若非人能作。人者，菩薩、諸佛等；非人者，諸天等。是相畢竟空故，非有漏非無漏，非世間非出世間。
先雖說無為相，但破有為故，說無為，無為亦無定相。此中佛欲使是事明了故，說譬喻。聽者作是念：若無佛，則不聞是相。佛於眾生最上故，應當作是相。是故佛語諸天：有佛無佛，此相常住。佛能知是相，故名為佛。
尒時，諸天子歡喜，復白佛言：世尊！是諸相甚深。雖不可取相而可行，能與人無上果報。佛得是相故，於一切法得無礙智；若分別諸法有定相，則是有礙智。世尊住是諸法實相中，則通達無礙，能說諸法各各別相。所謂惱壞相是色相，乃至了現知者是一切種智相。佛可其意，為分別諸相：凡夫所知，諸相各異；佛知皆是空相，空相即是無相，佛得是無相。得者，是知無比遍知故名得。是諸法相，今轉名般若波羅蜜故。
經尒時，佛告須菩提：般若波羅蜜是諸佛母，般若波羅蜜能示世間相，是故佛依止是法住，供養恭敬，尊重贊嘆是法。何等是法？所謂般若波羅蜜。諸佛依止般若波羅蜜住，恭敬供養，尊重贊嘆是般若波羅蜜。何以故？是般若波羅蜜出生諸佛。佛知作人，若人正問知作人者，正答無過於佛。何以故？須菩提！佛知作人故。佛所乘來法，佛所從來道，得阿耨多羅三藐三菩提。是乘是道，佛還恭敬供養，尊重贊嘆，受持守護。須菩提！是名佛知作人。復次，須菩提！佛知一切法無作相、作者，無所有故；一切法無起，形事不可得故。須菩提！佛因般若波羅蜜，知一切法無作相，亦以是因緣故，佛知作人。復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，得一切法不生，以無所得故。以是因緣故，般若波羅蜜能生諸佛，亦能示世間相。
須菩提言：世尊！若一切法無知者、無見者，云何般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相？
佛告須菩提：如是！如是！一切法實無知者、無見者。云何無知者、無見者？一切法空，虛誑不堅固，是故一切法無知者、無見者。復次，須菩提！一切法云何無知者、無見者？一切法無依止，無所系，以是故，一切法無知者、無見者。如是，須菩提！般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。不見色故，示世間相；不見受想行識故，示世間相；乃至不見一切種智故，示世間相。如是，須菩提！般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。
須菩提言：世尊！云何不見色故，般若波羅蜜示世間相？不見受想行識乃至一切種智故，示世間相？
佛告須菩提：若不緣色生識，是名不見色相故示；不緣受想行識生識乃至不緣一切種智生識，是名不見一切種智相故示。如是，須菩提！是深般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。復次，須菩提！般若波羅蜜云何能生諸佛，能示世間相？須菩提！般若波羅蜜能示世間空，云何示世間空，示五眾世間空，示十二入世間空，示十八界世間空，示十二因緣世間空，示我見根本六十二見世間空，示十善道世間空，示四禪、四無量心、四無色定世間空，示三十七品世間空，示六波羅蜜世間空，示內空世間空，示外空世間空，示內外空世間空，示無法空世間空，示有法空世間空，示無法有法空世間空，示有為性世間空，示無為性世間空，示佛十力世間空，示十八不共法世間空，乃至示一切種智世間空。如是，須菩提！般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。
復次，須菩提！佛因般若波羅蜜，示世間空，知世間空，覺世間空，思惟世間空，分別世間空。如是，須菩提！般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間空。云何示佛世間空？示五眾世間空乃至示一切種智世間空。如是，須菩提！般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間不可思議。云何示世間不可思議？示五眾世間不可思議乃至示一切種智世間不可思議。
復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間離。云何示世間離？示五眾世間離乃至示一切種智世間離。如是，須菩提！般若波羅蜜示佛世間離。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間寂滅。云何示世間寂滅？示五眾世間寂滅乃至示一切種智世間寂滅。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間畢竟空。云何示世間畢竟空？示五眾世間畢竟空乃至示一切種智世間畢竟空。
復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間性空。云何示世間性空？示五眾世間性空乃至示一切種智世間性空。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間無法空。云何示世間無法空？示五眾世間無法空乃至示一切種智世間無法空。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間無法有法空。云何示世間無法有法空？示五眾世間無法有法空乃至示一切種智世間無法有法空。復次，須菩提！般若波羅蜜示佛世間獨空。云何示世間獨空？示五眾世間獨空乃至示一切種智世間獨空。如是，須菩提！般若波羅蜜能生諸佛，能示世間相。復次，須菩提！是深般若波羅蜜示世間相，所謂不生今世、後世相。何以故？諸法無可用生今世、後世相故。
論釋曰：般若波羅蜜是諸佛母，是因緣故，諸佛依止般若波羅蜜住。余經中說：諸佛依止法，以法為師。佛此中告須菩提：法者，即是般若波羅蜜。一切不善法中，無過邪見；邪見故，不識恩分，我自然應尒。知恩者，諸世間善法中最上，能與今世好名聲，後與上妙果報。是故佛自說知恩報恩中第一，我尚知布施持戒等恩，何況般若波羅蜜。
復次，諸天子作是念：般若波羅蜜畢竟空，無定相故。或有人不貪不貴，是故佛說：我為三界尊，尚供養般若波羅蜜，何況余人。復有人生疑：佛於一切世間如虛空無所著，何以故貪是般若波羅蜜，尊重供養，似如貪著？是故佛說：我無貪心，但分別知諸法好丑，力用多少。知是般若波羅蜜能斷一切戲論，開三乘道，能滅眾苦等，有無量無邊功德，是故贊嘆、尊重、供養。譬如人行安隱道，免諸患難，常念此道，以示於人。
佛知作人者，知他作恩於己。余處說佛不知作人，恐人疑，是故說佛知一切法無作相，知一切法無作相故，言無作人，不以不知恩分故，名不知作人；言知作人，不知作人，無咎。
尒時，須菩提以畢竟空難世尊：若一切法畢竟空故，無知者、無作者，云何般若波羅蜜能生諸佛，能示諸佛世間？佛可其問，此中自說因緣：一切法空，虛誑無堅固。須菩提意，一切法鈍相，無見無知，云何般若波羅蜜獨能知見？佛意，一切法非但無知、無見；一切法空、不牢固，無知者、無見者亦不可得，故不應難。
復次，一切法無所依止、無系故，無知者、無見者。種種門破諸法令空：或破常行無常入空，或破實入空，或畢竟盡故入空，或一切法遠離故入空，如是等入空。今以一切法無住處故，無依止、無系；無依止故，亦無生滅，以是故即是空。不系者，一切法實相不系，出三界。所以者何？三界虛誑故。是以一切法無知者、無見者，如是示世間。是般若不見色等諸法故，示世間，色等法無依止、無系、虛誑故不見。此中佛自說不見因緣，所謂不生緣色識乃至不生緣一切種智識，是名不見色等法。
問曰：識可不生色，云何不生？
答曰：惱壞相是色，因識故，分別知。無識，亦無惱壞相。復次，一切諸法從因緣和合故生相，無有自性，如有身、識、觸諸緣和合故，知地堅相，堅相不離身識，是故諸法皆由和合生，無有自性。
般若波羅蜜示世間空者，世間名五眾乃至一切種智。菩薩行般若波羅蜜時，觀是法若大若小，若內若外，無不空者，是名般若波羅蜜示世間空。佛示世間空者，或有人疑：佛愛著法故，說般若波羅蜜示世間空，非是諸法常實相。是故佛說：我非愛法故說。佛知諸法相本末，籌量、思惟、分別，無有法出於空者。我非但讀誦，從他聞故說，我以內心覺知、思惟、分別故，說示世間空。此一段說示世間空者，上廣說離六十二見等，今但說五眾乃至一切種智。時會者謂般若波羅蜜是畢竟空，心想取著，是故說不可思議。不可思議者，畢竟空亦不可得。畢竟空，或名離，或名寂滅。離，名分散。諸法久後無遺余，又自離其性。知畢竟空已，無心數法、無語言故，名寂滅。畢竟空等，如先說。
問曰：云何是獨空？
答曰：十八空皆因緣相待。如內空，因內法故，名內空；若無內法，則無內空。十八空皆尒。是獨空，無因無待故，名獨空。復次，獨空者，如虛空、如、法性、實際、涅盤。
示世間非今世相非後世相者，有諸外道但說今世，不說後世，是人邪見墮斷滅中；有人說今世後世，言今世神入後世，是人邪見墮常中。般若波羅蜜離二邊，說中道，雖空而不著空故，為說罪福；雖說罪福，不生常邪見，亦於空無礙。此中佛自說因緣：此中畢竟空故，云何有今世、後世見，若斷若常？
經須菩提白佛言：世尊！是般若波羅蜜為大事故起。世尊！是般若波羅蜜為不可思議事故起。世尊！是般若波羅蜜為不可稱事故起。世尊！是般若波羅蜜為無量事故起。世尊！是般若波羅蜜為無等等事故起。
佛言：如是！如是！須菩提！般若波羅蜜為大事起，為不可思議事起，為不可稱事起，為無量事起，為無等等事起。須菩提！云何是般若波羅蜜為大事故起？須菩提！諸佛大事者，所謂救一切眾生，不舍一切眾生。須菩提！云何是般若波羅蜜為不可思議事起？須菩提！不可思議事者，所謂諸佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提！諸佛般若波羅蜜為不可思議事起。須菩提！云何般若波羅蜜為不可稱事起？須菩提！一切眾生中無有能思惟稱佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提！般若波羅蜜為不可稱事起。須菩提！云何般若波羅蜜為無量事起？須菩提！一切眾生中無有能量佛法、如來法、自然人法、一切智人法。以是故，須菩提！般若波羅蜜為不可量事起。須菩提！云何般若波羅蜜為無等等事起？須菩提！一切眾生中無有能與佛等者，何況過。以是故，須菩提！般若波羅蜜為無等等事起。
須菩提白佛言：世尊！但佛法、如來法、自然人法、一切智人法不可思議，不可稱，無有量，無等等事起耶？
佛告須菩提：如是！如是！佛法、如來法、自然人法、一切智人法不可思議，不可稱，無有量，無等等。色亦不可思議，不可稱，無有量，無等等；受想行識亦不可思議，不可稱，無有量，無等等；乃至一切種智、法性、法相不可思議，不可稱，無有量，無等等。是中，心、心數法不可得。復次，須菩提！色不可思議是亦不可得，乃至色無等等是亦不可得；受想行識乃至一切種智無等等是亦不可得。
須菩提白佛言：世尊！何因緣，色不可思議乃至無等等是亦不可得？受想行識乃至一切種智無等等是亦不可得？
佛告須菩提：色量不可得故，受想行識量不可得故，乃至一切種智量不可得故。
須菩提白佛言：世尊！何因緣，色量不可得乃至一切種智量不可得？
佛告須菩提：色不可思議故，乃至色無等等故，量不可得。乃至一切種智不可思議故，乃至一切種智無等等故，量不可得。須菩提！於汝意云何？不可思議乃至無等等中，寧可得色受想行識乃至一切種智不？
須菩提言：世尊！不可得。
以是故，須菩提！一切法不可思議乃至無等等。如是，須菩提！諸佛法不可思議，不可稱，無有量，無等等。須菩提！是名諸佛法不可思議乃至無等等。須菩提！是諸佛法不可思議，過思議相故；不可稱，過稱故；無有量，過量故；無等等，過等等故。須菩提！以是因緣故，一切法亦不可思議相乃至無等等。須菩提！不可思議名，是義不可思議；不可稱名，是義不可稱；無有量名，是義不可量；無等等名，是義無等等。須菩提！是諸佛法不可思議乃至無等等。不可思議，如虛空不可思議；不可稱，如虛空不可稱；無有量，如虛空無有量；無等等，如虛空無等等。須菩提！是亦名諸佛法不可思議乃至無等等。佛法如是無量，一切世間天、人、阿修羅無能思議籌量者。說是諸佛法不可思議，不可稱，無有量，無等等品時，五百比丘一切法不受故，漏盡心得解脫，得阿羅漢；二十比丘尼亦不受一切法故，漏盡得阿羅漢；六萬優婆塞、三萬優婆夷，諸法中遠塵離垢，諸法中法眼生；二十菩薩摩訶薩得無生法忍，於是賢劫中當受記。
論釋曰：須菩提深解般若相，於諸法中無著無礙，心生歡喜，白佛言：世尊！般若波羅蜜為大事故起等。大事者，破一切眾生大苦惱，能與佛無上大法，故名為大事。不可思議，先已答。不可稱者，稱名智慧。般若定實相甚深極重，智慧輕薄，是故不能稱。又般若多，智慧少，故不能稱。又般若利益處廣，未成，能與世間果報；成已，與道果報。又究竟盡知故名稱，般若波羅蜜無能稱知，若常若無常，若實若虛，若有若無，如是等不可稱義，應當知。
無量事者，有人言：稱即是量。有人言：取相名為量。是般若波羅蜜不可取相故無量。又菩薩以四無量心行般若故，名無量。又量名智慧。凡夫智慧、二乘智慧、菩薩智慧，無能量般若得邊者，名無量。無等等者，無等名涅盤。一切有為法無有與涅盤等者。涅盤有三分：聲聞涅盤、辟支佛涅盤、佛涅盤。般若能與大乘涅盤故，名無等等。復次，一切眾生無與佛等故，佛名無等。般若波羅蜜利益眾生，令與佛相似故，名無等等。復次，諸佛法第一微妙，無能與等，無能及者，無可為疋。般若波羅蜜能令眾生得是心故，名無等等。復次，無等名諸法實相。諸觀諸行無能及者，無戲論，無能破壞故，名無等。菩薩得是無等，能於眾生中生慈悲心故，名無等等。是名無等等義。
須菩提是聲聞人，無一切智，而能說是不可思議般若等，故佛可其所說。佛自說五事。眾生無量無邊，多於十方河沙等世界中微塵，諸佛以十力等法盡欲救濟，是名大事。復有菩薩久得無生法忍，不舍眾生故，不入無余涅盤。復次，是菩薩得佛道時，為眾生故，受五事：一者、受諸勞苦；二者、舍寂定樂；三者、與惡人共事；四者、與人接對；五者、入大眾會。佛深得離欲樂，而為眾生故，甘受是五事等種種疲苦如受功德，是為大事。
不可思議者，所謂佛法、如來法、自然人法、一切智人法。佛法者，佛名為覺，於一切無明睡眠中最初覺故，名為覺。如來者，如過去諸佛行六波羅蜜，得諸法如相，來至佛道；今佛亦如是道來，如諸佛來，是名如來。自然人法者，聲聞人亦有覺亦有知，而從他聞，是弟子法，是故說佛是自然人，不從他聞。一切智人法者，辟支佛亦自然得，不從他聞，而無一切智，是故說佛一切智人。得是四種法，無有人能思惟稱量，是故名不可思議，不可稱，不可量；更無有法與是法相似者，是故名無等等。
須菩提意，恐新學菩薩著是四法，是故白佛言：但是四法不可思議，無有與等耶？佛答：色等諸法亦不可思議，無稱，無量，無等等。佛是中自說因緣：色等一切法，不可得故。如是，須菩提！諸佛法不可思議者，是如上事；是名不可思議者，結句。論者先廣解，佛此中略說：不可思議，過思議相，過等等相。義趣，涅盤法不可思議；名字，世諦故可思議。如虛空不可思議者，如先品中說，虛空相不可思議，是故說不可思議乃至無等等如虛空。虛空無可喻故，名無等等。般若波羅蜜相，即是佛法相；不可思議，無量，無稱，無等等，即是佛法相。是佛法，一切世間天、人、阿修羅無能思議稱量者，六道中但說三道者，三善道眾生尚不能稱量，何況三惡道。
問曰：說是品時，何以故比丘尼、菩薩得道者少？
答曰：此中多贊嘆諸佛法，所謂不可思議，無稱，無量，無等等，聞者多增益信根故，是故白衣得道者多。女人雖復信多，智慧少故，得道者亦少。白衣貪著世事，智慧淺薄，鈍根，不能盡漏。諸比丘信、慧諸根等，一心求道故，漏盡者多。比丘尼智慧少故，二十人得漏盡。雖多得初道，數過白衣，不盡漏故，不異白衣，此中不說。入無生忍法，甚深難得故少，又以於此法種因緣者少。賢劫中當受記者，或有人言：賢劫中千佛，除四佛當與受記。或有人言：釋迦文佛與受記，於賢劫中，在余世界作佛。