憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是八解脫，是八勝處、九次第定、十遍處；亦不執由八解脫，由八勝處、九次第定、十遍處；亦不執屬八解脫，屬八勝處、九次第定、十遍處；亦不執依八解脫，依八勝處、九次第定、十遍處。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是四念住，是四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支；亦不執由四念住，由四正斷乃至八圣道支；亦不執屬四念住，屬四正斷乃至八圣道支；亦不執依四念住，依四正斷乃至八圣道支。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是空解脫門，是無相、無愿解脫門；亦不執由空解脫門，由無相、無愿解脫門；亦不執屬空解脫門，屬無相、無愿解脫門；亦不執依空解脫門，依無相、無愿解脫門。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是菩薩十地，亦不執由菩薩十地，亦不執屬菩薩十地，亦不執依菩薩十地。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是五眼，是六神通；亦不執由五眼，由六神通；亦不執屬五眼，屬六神通；亦不執依五眼，依六神通。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是佛十力，是四無所畏、四無礙解大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法；亦不執由佛十力，由四無所畏乃至十八佛不共法；亦不執屬佛十力，屬四無所畏乃至十八佛不共法；亦不執依佛十力，依四無所畏乃至十八佛不共法。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是無忘失法，是住舍性；亦不執由無忘失法，由住舍性；亦不執屬無忘失法，屬住舍性；亦不執依無忘失法，依住舍性。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是一切智，是道相智、一切相智；亦不執由一切智，由道相智、一切相智；亦不執屬一切智，屬道相智、一切相智；亦不執依一切智，依道相智、一切相智。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是一切陀羅尼門，是一切三摩地門；亦不執由一切陀羅尼門，由一切三摩地門；亦不執屬一切陀羅尼門，屬一切三摩地門；亦不執依一切陀羅尼門，依一切三摩地門。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是預流果，是一來、不還、阿羅漢果；亦不執由預流果，由一來、不還、阿羅漢果；亦不執屬預流果，屬一來、不還、阿羅漢果；亦不執依預流果，依一來、不還、阿羅漢果。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是獨覺菩提，亦不執由獨覺菩提，亦不執屬獨覺菩提，亦不執依獨覺菩提。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是一切菩薩摩訶薩行，亦不執由一切菩薩摩訶薩行，亦不執屬一切菩薩摩訶薩行，亦不執依一切菩薩摩訶薩行。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，不執是諸佛無上正等菩提，亦不執由諸佛無上正等菩提，亦不執屬諸佛無上正等菩提，亦不執依諸佛無上正等菩提。是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻乃至如尋香城，而不執是幻乃至是尋香城，亦不執由幻乃至由尋香城，亦不執屬幻乃至屬尋香城，亦不執依幻乃至依尋香城。
憍尸迦！如是菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，雖知諸法如幻、如夢、如響、如像、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城，而是菩薩摩訶薩不執是幻、是夢、是響、是像、是陽焰、是光影、是變化事、是尋香城，亦不執由幻、由夢、由響、由像、由陽焰、由光影、由變化事、由尋香城，亦不執屬幻、屬夢、屬響、屬像、屬陽焰、屬光影、屬變化事、屬尋香城，亦不執依幻、依夢、依響、依像、依陽焰、依光影、依變化事、依尋香城。
尒時，佛神力故，於此三千大千世界所有四大王眾天、三十三天、夜摩天、覩史多天、樂變化天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、極光凈天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、廣天、少廣天、無量廣天、廣果天、無繁天、無熱天、善現天、善見天、色究竟天，如是諸天，各以天妙旃檀香末遙散佛上，來詣佛所，頂禮雙足，卻住一面。
時四天王天主帝釋、索訶界主大梵天王、極光凈天、遍凈天、廣果天及凈居天等，由善憶念佛神力故，於十方面各見千佛宣說般若波羅蜜多，義品名字皆同於此，請說般若波羅蜜多苾芻上首皆名善現，問難般若波羅蜜多天眾上首皆名帝釋。尒時，世尊告具壽善現言：彌勒菩薩摩訶薩當得阿耨多羅三藐三菩提時，亦於此處宣說如是甚深般若波羅蜜多，此賢劫中當來諸佛亦於此處宣說如是甚深般若波羅蜜多。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以何法諸行、相、狀，宣說如是甚深般若波羅蜜多？
佛言：善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以色非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以受想行識非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以眼處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以耳鼻舌身意處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以色處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以聲香味觸法處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非見在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以眼界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以耳界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以鼻界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以舌界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以身界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以意界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以地界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以水火風空識界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以無明非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以布施波羅蜜多非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以內空非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以真如非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以苦圣諦非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以集滅道圣諦非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以四靜慮非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以四無量、四無色定非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以八解脫非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以八勝處、九次第定、十遍處非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以四念住非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以空解脫門非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以無相、無愿解脫門非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以菩薩十地非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以五眼非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以六神通非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以佛十力非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以無忘失法非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以住舍性非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以一切智非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以道相智、一切相智非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以一切陀羅尼門非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以一切三摩地門非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以預流果非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多；當以一來、不還、阿羅漢果非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以獨覺菩提非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以一切菩薩摩訶薩行非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，當以諸佛無上正等菩提非常非無常，非樂非苦，非我非無我，非凈非不凈，非寂靜非不寂靜，非遠離非不遠離，非縛非解，非有非空，非過去非未來非現在，宣說如是甚深般若波羅蜜多。
尒時，具壽善現復白佛言：世尊！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，證何等法？復說何法？
佛言：善現！彌勒菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，證色畢竟凈法，說色畢竟凈法；證受想行識畢竟凈法，說受想行識畢竟凈法。證眼處畢竟凈法，說眼處畢竟凈法；證耳鼻舌身意處畢竟凈法，說耳鼻舌身意處畢竟凈法。證色處畢竟凈法，說色處畢竟凈法；證聲香味觸法處畢竟凈法，說聲香味觸法處畢竟凈法。
證眼界畢竟凈法，說眼界畢竟凈法；證色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈法，說色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受畢竟凈法。證耳界畢竟凈法，說耳界畢竟凈法；證聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈法，說聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受畢竟凈法。證鼻界畢竟凈法，說鼻界畢竟凈法；證香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈法，說香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受畢竟凈法。
證舌界畢竟凈法，說舌界畢竟凈法；證味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈法，說味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受畢竟凈法。證身界畢竟凈法，說身界畢竟凈法；證觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈法，說觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受畢竟凈法。證意界畢竟凈法，說意界畢竟凈法；證法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈法，說法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受畢竟凈法。
證地界畢竟凈法，說地界畢竟凈法；證水火風空識界畢竟凈法，說水火風空識界畢竟凈法。證無明畢竟凈法，說無明畢竟凈法；證行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈法，說行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱畢竟凈法。