答曰下，第四論主答。外人前問所破，次問能破。問所破中先問有，次問無，今但總答也。就答中為四：一、隨俗答；二、引例通；三、反擲詶；四、伏宗難。然此答之大意者，唯有二門：一者、雖破而無；二者、雖無而破。答外人問云：破故不無，無則不破。故今明雖破而無，雖無而破。隨俗中五句，即為五轉。初云隨俗語故，無過者，我懷中有於一異及燃可燃以破汝者，我則有過。以我懷中未曾有於一異及燃可燃，亦不言有無，亦有亦無，非有非無四句內外。故大品明五不受，行亦不受，乃至不受亦不受，是菩薩無受三昧，廣大之用。而口中言一異以破汝燃可燃者，以名生於俗，隨而言之。此燃可燃及一異并是世俗之說，今隨俗說之，則我無過也。
燃、可燃，若說一異，不名為受者，第二句釋上隨俗言耳，我心無所受也。又懸取外心，外人即云：既云隨俗言，應隨俗受。故今答之，雖隨俗有言，而不隨俗有受，即是語言雖同，其心則異。
若離說是偈，此第二正明失味之人。此中舉薩婆多及犢子者，舉犢子攝取一切，計有我之部；明薩婆多攝取一切，計有法之部。又薩婆多明計法之始，法有四句：一、有一切法；二、無一切法；三、亦有亦無；四、非有非無。此之四句，悉是戲論。薩婆多計一切法有故，名一切有部。一切有者，明三世是有及三無為亦有，故名一切有部也。今舉計有既非當知，余之三句亦失，故云舉始攝終也。破犢子者，執我有四句：一、即；二、離；三、亦即亦離；四、非即非離。而犢子計非即非離。此既不成，當知前之三句亦壞，故舉終以攝始。又上來破我可說，今破不可說我，則一切我空。所言五法藏者，三世為三，無為為四，第五名不可說。不可說者，不可說有為、無為也。
問：此品何故破犢子耶？
答：俱舍論破我品明犢子立我，正引燃、可燃為喻。別有我體故，不即陰；由陰合而生故，不離陰。如別有火體故，不即薪；托薪而生故，不離薪。
問：犢子既計有我，云何作十六諦無我觀耶？
答：俱舍論云：後即出觀見有我，入觀則無有我。故得作十六諦觀也。
問：薩婆多、犢子何時出耶？
答：佛滅後三百年中，從上座部生薩婆多，從薩婆多出犢子部。玄義論以明之。論文舉二人釋上半。如是等人下，釋下半也。
此品六義故生，因上呵責偈故起。外人云：無本際經，佛親說有眾生往來生死，汝何得呵云說有眾生及以諸法不得佛法味耶？
二者、外人因此生疑，若呵云無人法，經何故說有人法？若經說有人法，汝何故呵責耶？故請會通也。此是以論疑經，以經疑論。又有以經疑經：經中既明無本際，云何有眾生及生死？若有眾生及生死，云何無本際耶？
三者、自論初已來直撿，即事人法無從。此之一章，窮推萬化根本不得，則本末俱息，故一切無遺。
四者、釋諸大乘明生死畢竟空義，故說此品。如小乘人自欲除生老病死，大乘人則兼除之義。今明若見有生死，則不能除生死，知生死本畢竟空，方能離生死。如智度論云：生死人有生死，不生死人則無生死。
問：云何是生死耶？
答：小乘人但有一分段，大乘說者不同。依勝鬘經，明二種生死：有漏業因四住為緣，感分段生死；無漏業因無明為緣，感界外變易生死。
問：無漏業云何感生死耶？
答：異釋云云。今明望凡夫界內為無漏耳，望法身實相猶是有漏。取其生心動念，即名為業。不了了與實相相應，故云無明。此二因緣，生死未息也。成實者言有四種生死：一、分段；二、變易；三、中間，即七地所受生死；四、流來生死。依攝大乘論，七種生死：三、即三界；四、方便生死；五、因緣生死；六、有有生死；七、無有生死。今此品破大乘、小乘人，謂有決定生死，不得脫生死，故下文云：若使初後共，是皆不成者，何故而戲論，謂有生老病死？
五者、欲釋經三際空，如大品十無盡品發旨即云：菩薩先際不可得，中際、後際皆不可得，故無菩薩。經直唱三際不可得，未廣釋不可得，今廣欲釋之，故說此品。
六者、欲釋十八空中無始空義，故說此品。又大品四攝品云：菩薩住二空攝取眾生：一、畢竟空；二、無始空。上明畢竟空，今辨無始空，故說此品。
問：生死定有始為無始耶？
答：內外計者不同。外道人謂冥初自在，為萬物之本，為諸法始，稱為本際。復有外道窮推諸法邊不可得，故云世間無邊，名無本際。老子云：無名為萬物始，有名為萬物母。亦是有始。佛法內小乘之人但明生死有終，盡在無余涅盤，不說生死根本之初際，名無本際。
問：何故爾耶？
答：佛說生死長遠，本際不可知，令小乘人深生厭離，故不明始，令速滅煩惱，早入無余，故明生死之終。又上座、僧只同不說生死有始，大乘人云：若總論六道，則不可說其始終。不知何者最初生，亦不測其最後滅故，故無有始終。若就一人，則有始終。始自無明初念托空而起，終斷五住，得成法身也。
問：云何破之？
答：生死有始即世間有邊，無始即是無邊。有邊、無邊是十四難耶？大小乘經明佛不？
答：以是義故，不應定執有始、無始也。又智度論云：若破有始，還說無始。譬如濟人以火，還著深水。以是義故，二俱有過。
問：佛是一切智人，何故不答十四難耶？
答：如來出世，本為拔眾生老病死苦，若答十四難，則增諸結，故不答之。
問：有始、無始，二俱有過，何故十八空內有無始空，不明有始空耶？
答：龍樹云：有始、無始俱為邪見，而佛多破有始，明於無始。今說無始尚空，何況有始。故但說無始空，即知有始亦空。智度論明有始、無始雖皆邪見，而佛多說無始。不應云小乘明無始，大乘明有始。
問：涅盤云：十地菩薩見終不見始，諸佛如來見始見終。云何言大乘不說生死始終耶？
答：涅盤經雖有此言，亦不分明辨生死之始。河西道朗對曇無讖翻涅盤經釋此語，但據十二因緣明其始終。無明細故，未觀其始；老死麤故，以鑒其終。佛則麤細俱明，則始終并見。
問：本住與本際何異？
答：本住是人名，本際為法秤。又本際都是人法始起處也。品開為二：前問，次答。問有二意：初引經，次問論主。
問：品稱破本際，云何乃引無本際經？
答：有二義：一云、外人初立有本際，佛說無本際經破之，以不受此言，故問論主。二者、外人疑於佛經言無本際，云何既說有生及以死，應有本際？今申經無本際，破外人謂有本際，故云也。
是中說有眾生，有生死，第二外人引佛經難論主。經說有眾生者，有人也；有生死者，有法也。
以何因緣而作是說者，疑經有眾生，有生死，何故無本際？二、難論主上品末呵責之言：經既說有人法，何得呵云計有人法，不得佛法味耶？若見有人法，不得佛法味者，何因緣故，經說有八法耶？
答曰為二：初、破無生死本際；第二、末後兩偈例破無一切法本際。初為二：一、破無生死、始終、中間。是故於此中下，第二破無生死。就初又二：前偈明無始終，次半偈辨無中間。上半明無始，下半辨無終。此則是申佛經明無始，以破外人計生死有始，即是破本際。
問：小乘人亦言生死，無始破於有始，與論主何異？
答：論主解說無始有四意：一者、小乘人言有生死長遠，始不可知。論主申佛意，佛經說無始者，非是有生死長遠故，無始明生死始不可得，即是生死無有根本。二者、佛意明無始者，即是兩舍，明其無始者，辨其無有始，非謂有無始。故始與無始，五句不行，即令悟入實相。三者、佛經明無始即無有終，亦無中間。如樹無根亦無枝葉，以無始及中間故，無生死，亦無終故，無涅盤。即顯六道本不生，今不滅、不生死、不涅盤，而大小乘人不解此意。四者、復得說生死長遠，令大小乘起厭離，懃習觀行，斷諸煩惱也。
問：云何是始終？
答：大乘人云：無明初品為生死之始，金剛心為生死之終。然復有生死之始是涅盤之終，涅盤之始為生死之終；生死之終為大涅盤之始，涅盤之始為生死之終。生死之始為涅盤之終者，據迷情辨之。載起一念有所得心，則是生死之始。而正觀不現，故是涅盤終。若得一念正觀，則是涅盤之始，為生死之終。今總問之，為待終故言始，為不待耶？若待終為始者，無明初念未有金剛心，何所待耶？若初念有金剛心，則始終便并，云何成始終耶？又金剛心無復無明，初品何所待耶？若有初品，則無金剛心，令誰待耶？是故當知無有始終也。
第二半偈破中間。易知即是破中義，本對偏病，是故有中。若無二邊，何中可得？如是生死、涅盤，真之與妄，義皆例然，然佛直唱無始一言。約今論文，乃破四執。既言無始，即破始也。二、既言無始，始無故言無始，非謂有無始，即破無始見。三者、既始無而無始亦無，即無終破於終見。四者、二分既無，亦無中間往來，破中間見。既破四見，即令人悟入實相，得解脫生死也。龍樹申佛說無始意如此，而今大小乘學人并不識佛說無始意，豈可與論主諍耶？像法決疑經云：末世法師如文取義，違背實相。即其事也。
是故於此中下，第二段破生死。所以破生死，凡有二意：一、總釋無始、終、中間義，若有生死可有始、終、中間，竟無生死，何有始終？二、正為釋無中間義，涅盤經云：生死本際，凡有二種：一者、無明；二者、有愛。是二中間，則有生老病死。故今三門求生死不得，釋無中間也。
就文為三：初半偈總標三種無，次釋三無，後結三無，呵外說有也。次三偈釋三無為二：初二偈釋生死非前後義，次一偈釋生死非一時義。初偈破前生後死，上半牒，下半破。
問：云何為生死？
答：就四有明義：一、本有；二、死有；三、中有；四、生有。本有者，百年之陰也；死有，一剎那死陰也；中有者，中陰也；生有者，一剎那受正生也。二、就十二因緣明生死者，識支一剎那為生，第二剎那便屬老死也。識支是實生，坐草初出胎是世俗生。所以初破前生後死者，蓋是物之常理。如成實者云：無明初念托空而起。此但是生爾，前未有死。涅盤經云：功德天喻生，生秤為姊，故生在前；黑闇女譬死，死喻於妹，死在後故也。
不老死有生者，法應先老死而後生，今不老死，云何有生耶？不生有老死者，若老死不因生有，亦此生之後應無老死，又得是并。若不老死而有於生，亦應不生而有老死也。次偈上半牒，下半破。初句明無因者，生是死因故也。第二句直呵之，既本來不生，何有老死？第三偈破一時，上半牒而總非，下半作無因果義。無因有二：一、無兩法可以為因，如生時有死，死時於生，則無生可為死因，死亦爾，此是理奪明無因。二、縱生死一時并，如牛二角不相因。
長行具二無因，初文是兩無為無因。從若一時下，縱有明有，不須相因也。
若使初後共下，第三一偈結三無，而呵外謂有。上半結無，下半呵有。
問：大小乘經俱明有生老死，論主何故呵之耶？
答：論主申佛意，佛意說生老死者，如。諸賢圣欲止其顛倒故說，語言雖同，其心則異。佛是不言有生死故生死，令其因生死悟不生死，而惑者封執定有生死，故不識佛意，所以呵之。
復次下，第二兩偈例破諸法為二：初偈引法，次偈破法。破法二意：一、明無始、終、中間；二、例不得前、後一時也。人謂因前果後，既未有果，前是誰因？人前法後等，亦作此破也。