或有人言：勝義諦中，業果受者此皆有體，如佛所言：世間眾生，無明所覆，愛結所纏，長遠世中與生死合，不知先際。又復說言：眾生自作一切罪業，如是還復自受果報。如有頌言：
眾生無明覆，愛結所縈纏，
作作者受者，不一亦不異。
釋曰：自所作業，自受果報，此說畢竟，此中無異相續，所取果及受者皆有其體，是故勝義諦中實有業果。何名為業？謂作者、果一切有作，眾生當受。
論者言：汝所說業，為從緣所作，或非緣所作，此復云何？二俱不然。
次下頌言：
業不從緣生，不從非緣生，
見有業相違，是故無作者。
釋曰：若有諸業從緣生者，即實不實果，乃有所起，故於勝義諦中若有所見，即成相違，既無有業，何有作者？
復次，頌言：
無作者作業，何有業生果？
既無實有業，受者當何有？
釋曰：若受者有體，此因義不成。
阿毗曇人言：若如汝言無業無果，此乃謗無業果，即成邪見。
論者言：若業若果，或有或無，此不可說，著斷常故。此復云何？故下頌言：
如佛神力化，化成具足相，
是化復起化，初化名化者，
諸法如化相，作作者無作，
說作者等體，皆云何可有？
釋曰：所起化時，此中云何可說作者及彼作業有實體性？今所顯示，其復云何？皆如化相，而無有異。
復次，頌言：
諸法無有體，如乾闥婆城，
煩惱業及身，作者果亦然。
釋曰：當知諸法如乾闥婆城及如陽焰、夢等，諸相變化亦然，如陽焰等。因緣和合所生諸法，皆是世俗有所成立，善趣、惡趣眾生輪回，於世諦中悉有所得，如我前說，亦不謗無作者、作業及業果報，是故所說亦無過失。
復次，僧佉人言：若如所說業及煩惱，作者、受者皆如乾闥婆城等，無有實者，此非道理。然我、我所而亦有體，諸外道計有我身相，由身所攝諸大種與大種合，諸根與諸根合，或心、心所分別亦然，又或計我從思所成，余心所法隨應所計有我、我所。
論者言：此說即是於諸蘊中計執有我。論者頌言：
蘊中若有我，有即生滅分。
釋曰：如前所說，以諸大種及彼諸根分別有身，此不可得，隨有諸蘊生滅法成，此無常義是中遮遣，亦復止其法差別故。又復若言從思生我，即離苦樂等，諸思法中無別有我次第起滅，云何可見？無常性故，遮遣常性。若於生滅分中有所成者，即無常性，如是決定止法自相，是故非大種與大種合，非諸根與諸根合，非識住識中，根身有我，以生法故，如外大種。若顯明所說，此有過失；若不明說，遮遣法故。譬如瓶等無我可得，又若不顯明者，即自比量相違。
復次，毗婆沙人言：此無過失，如是異蘊，別有我體。
論者頌言：
若異蘊有我，有即非蘊相。
釋曰：自相不成故，何以故聚色成蘊？此若有異，即應是常，常即無作，無作即無苦樂等法，此與不異相違，以無苦樂等，違順法生。何以故？無受者故，無思、無覺、無念、無見乃至無知等，是中亦無諸法差別，若受等有異，即受者等此中不成，此乃遮遣無彼受者。
毗婆沙人又言：思等因思應有所得，此無過失。
論者言：不應因思而言有思，此說唯有緣故，若有體思，此何無過？若思與思合有所成者，彼思等我是無常性，我若是常，此即止遣法自相故；若其思等決定是常，我應非思，若思是常，即徧一切，若或決定有所成義，彼勝論師計思為我應有自性。云何此中非道理邪？以異自性中有所說故。若尒，即中論所言，於一切法悉不應說。
又僧佉人言：有彼覺體成一思相，我及覺體次第不壞，思亦非無。
論者言：若如此說，當有過失，且覺與思聲，二無異性，或覺體合行有我體者，若無覺體合行，或但有思。又彼思法無其自性，是中止遣諸法自體，或法差別，此即異思有思，如是決定思無別體，即無所依及所緣相差別分別；若或別異有我，即成多種罪咎，又成止遣法差別過。
或有人言：有其現思覺影像生及彼覺體影像所生，其二種思，此說為思，以有如是異境界相：覺法境界、影像境界。此等境界若無所了，彼即無思。丈夫身相從影像生，所說亦然，隨諸方分皆有其思，所依影像如鏡照面，形相亦然，有其影像有所持性，故有我體，如是即有我及我所。
論者言：如彼所說，此說皆無。我此證成，故下頌言：
若或無有我，我所當何有？
無我無我所，我我所即滅。
釋曰：如彼所說，因義不成，以無因故，果即不有。此如是等，如前所說。如實伺察是中，云何和合所成？若離我、我所，即如所生，得我、我所一切平等，是人即能見真實理，於無我中習熟所得如實義者，而彼我所此不可說。何以故？若無有我，何有我所？若法決定滅者，諸行起時，相續果利，畢竟無我，亦無我所。若佗計執彼無所有，諸法生因，因體無故，果即不有。
復次，頌言：
諸業煩惱盡，即名為解脫。
而彼業煩惱，從分別中生。
一法如是故，余法亦復然。
無定意分別，無定故差別。
釋曰：諸煩惱生，有種種類，如是皆從分別所生。而彼煩惱染污心者，即身、語、意諸所作業，如佛所言：業在無明中，故補特伽羅造非福行。若復於彼分別不成，是即戲論，於世俗諦無實取著。何以故？戲論空故，法無我相是中亦滅，現證之法此說畢竟。若染污、不染污間雜所斷，即見人無我，唯佛世尊見法無我，彼得一切無差別故。是故若斷差別法者，隨所斷道差別所得故，佛世尊亦說有我。若或別異有所得者，此不和合，即成相違。如是亦非謗無因果，斷心、心所相續所成，今此相續，亦無有斷，是故如來施設有我。若諸眾生起身見者，執有身見，於一切法斷其根本故，佛為彼說無我法，令觀無我，不應離此五蘊別取五蘊。若能成熟善根，趣證一切智智，彼增上力，佛亦為彼顯示於我，譬如幻化帝網，若情非情分別建立，彼即世俗所行，乃為眾生說有所得，此無相違。今此所說戲論空故，住寂滅性，為彼開示，故下頌言：
此所說想法，想即心境界，
無生亦無滅，如涅盤法性。
釋曰：此所說想，謂心境界有體、無體，若性、無性，皆悉遮遣，住於空性，由如是故，不應現前所作，應現前所作。若事若理，能取所取，執著戲論，一切皆息，能知所知離諸所說。此復云何？非有性非無性，此說皆空。無生無滅法者，非有性非無性，一切皆如涅盤法性。若或如是，所顯示法即無所有，若於所知或有所說，此中應當離諸所作。何以故？無生無滅如涅盤法性，諸法自性寂滅如涅盤法性；又諸法自性不生不滅，體本寂然，亦如涅盤法性。
或有人言：若一切法如涅盤者，何故諸佛虛妄宣說，斷諸煩惱，依勝義諦有世俗諦？若如此者，即謗無因果，斷諸善根，是中若言一切皆無，彼世俗諦依何而說？然彼諸業果報實有，現著生死，起生死想，而復何能厭離諸行？
論者言：老死等法，此非不實，若不現著生死，即不應說諸法無我，為令彼等斷煩惱障，是故頌言：
一切實不實。
釋曰：色等五蘊自體無實，而我、我所亦復無實，故應為說諸法無我，空性所行。又諸菩薩為斷所知障，故次下頌言：
非實非不實。
釋曰：此中意者，勝義諦中彼一切法如幻、如焰、如影像等。次下頌言：
亦實亦不實，此即諸佛教。
釋曰：此或所說如其道理，今此意者，但為利益眾生，隨樂分別，亦不虛妄。
或有問言：若或遮遣佗所分別諸有句義，但行真實法者，然諸所說皆有彼相，此名若唯遮遣句義，即有彼此相違，此若棄舍，即無所取，此又何名開顯真實？互相違故。
論者答言：然為息除怖名句者，故作是說。若起正智，如實伺察，即於諸法決定除疑。故論頌言：
若佗信寂靜，無戲論所戲，
無異無分別，此即真實相。
釋曰：阿那含人不隨佗信，不隨佗信者，謂離有性、無性，故得寂靜，於理事中無能取、所取，離諸執著。復名近寂，不為戲論之所戲論，亦無對礙，此復無尋，實無分別，無差別義，無種種性。若無分別，即無戲論之所戲論，乃名寂靜。若彼寂靜，即入無分別正智境界，若入無分別正智境界，即不隨佗信，若彼如是，即能得見真實之相。由如是故，越語言道。若或著佗分別句義，是故遮遣現前所成，彼即無住，是故前說即無相違，又復顯示實相，故論頌言：
若法從緣有，而不即是因，
亦不異於因，故非常非斷。
釋曰：若因若果，此中遮遣因果性故，譬如世間非即種有芽，非離種有芽，此有不常。若種子壞滅，有芽生起，又於相續中，因法不住，若果生起，亦無異法可生，是故不斷。
復次，頌言：
無一義多義，不斷亦不常，
此諸佛世尊，正法甘露句。
釋曰：若於諸佛正教法中，獲得最上甘露法味，此修行者於現生中而獲勝果。若或諸行未圓，於如是法未成辦者，於後生中決定當得。若或於佛教中所作習熟，設值佛不出世，或聲聞滅盡，而彼勝緣亦復不空，隨諸生中，正智常轉。
復次，頌言：
正覺不出世，聲聞復滅盡，
彼緣覺正智，從於厭離生。
釋曰：由其宿昔習熟為因，緣覺乃起厭離之智，此即是為不隨佗信。由如是故，於此如來正教法中，獲真寂靜，如理修行，所得不虛。