此品名目未應在此。何以知之？譬喻之意，本為中根人譬說開三顯一，但法說開三顯一化上根人猶自未竟，云何已是譬喻說耶？所以題品在中者，蓋是出經者分卷令調故，割法說之余安置此中，不欲令卷有大小，是故移名置第二卷初。若實論品處，正從舍利弗白佛言：世尊！我今無復疑悔以下，此處方是也。
若用此法說四段，準下譬說化中根人四段者，亦應具四品：第一、正法說之處，即應言，無異下化中根人中也；若是領解段，即應言，無異下化中根人也；若是述誠段，即應言，無異下化中根人有也；若是受記段，即應言，無異下化中根人有四大弟子也。
今法說四段所以無有如此品者，有三義因緣：其第一意，正以下類上，下譬說中既有四品，今以下類上，其義可求，若以上類下，下亦應無四品，是故互相映發，有無意趣自顯；第二義言，但法說文句少故，不復立四品；第三義，亦可是出經者深取佛意，止作二十七品。于時，時眾感悟所宜，如脫更立，於時眾無益。然他方異土亦何啻二十七品也？但法說開三顯一化上根中本有四段，從此以下盡偈，是第二段明上根舍利弗等領解也。
前判法說四段之中，例開為二。今此領解段中有二者：第一、是經家敘舍利弗得解之相；第二、正是舍利弗領解之辭。又就此兩段中各開為二：初、經家敘中有二者：第一、先明經家敘內心歡喜；第二、經家敘外形恭敬，從即起合掌下是也。
而白佛言以下，是第二、正領解之辭，亦有二者：第一、是長行；第二、是偈頌也。今且就長行中自有三段：第一、正明舍利弗自陳得解故歡喜；第二、從是我等咎，非世尊也下，竟思惟取證，詺為悔過自責也；第三、我從昔來下訖長行，結領解也。
又就此三段中各開為二，又就各開為二中，初重例皆不開，第二重中例復各開為二也。今初段中二者：第一、正領解；第二、從所以者何下，舉昔日之憂，形釋今日之喜。
昔日既有悔有疑，故憂；今日疑悔除故，所以喜也。就此第二釋中例皆開二者：第一、舉昔日悔；第二、舉昔日疑。所以者何下，竟失於如來無量知見，是第一、詺為舉昔日之悔，形釋今日之喜，是則顯今日得解之相。何以知然？昔日大品座時，親見菩薩受學大乘，受記成佛，而我不豫斯例，悔不取大，可感可傷。無量知見者，即是佛果。然此佛果是昔日所不取，是所悔之事也。
從世尊！我常獨處下，竟而見濟度，是第二、舉昔日疑，形釋今日喜。既實有大乘之法，我等同入無生之理，云何如來以小乘度我，以大乘度彼？此則以理惑教，生此疑心也。
第二、悔過自責中二者：第一、然是我等咎，非世尊也，正總悔過自責也。第二、所以者何以下，舉別釋總悔過之意。昔日言：我等同入法性，云何如來以小乘度我，以大乘度彼？常怨世尊無平等心。今日方知我自昔無堪受大乘心，致使如來方便說小也。
然此釋中例有二者：第一、先明悔昔不取大；第二、明悔取小也。今者第一、悔昔日不取大，從所以者何下，竟必得大乘而得度脫者也。所因者，今據無上佛果望萬行，萬行是佛果家所因也。復據萬行望大乘教，大乘教即是萬行所因。何以知然？祗由大乘教故，生萬行；由萬行故，感佛果。今此中言所因者，祗詺大乘教作因也。然三乘別教亦次第說：鹿苑說四諦，王舍城中說十二因緣，後說優婆塞戒經。身子自言：我昔日何不待如來說大乘教，於中修行，可不得大乘解，而怱怱受三乘小教？此則悔昔日不取大也。
然我等不解方便，此下是第二、悔昔日取小也。我若解如來昔日教是方便者，豈復取小？祗由未解如來昔日方便權教，故仍於中信受。此則悔昔日取小也。
第三、結領解二者：第一、我從昔來下，竟每自悔責，先結昔日之憂。第二、而今從佛下，結今日得解故喜，例有二者：第一、從而今從佛聞所未聞竟快得安隱，此詺為惡事去故喜也；第二、今日乃知真是佛子下，詺為好事來故喜。昔日謂二乘必不成佛，不能紹繼佛種，故非佛子。今既言汝等所行是菩薩道，必紹繼佛種，故言真佛子也。
而說偈言，向言正領解中有二：第一、是長行；此下是第二、偈頌也。但上長行中本有三段：一、正自陳得解；二、悔過自責；三、結領解也。今就此二十五行半偈中分為四段：初、有十一行半偈頌上長行中第一、正自陳得解也。第二、從我本著邪見下，有五行偈頌上第二、悔過自責也。第三、從初聞佛所說下，有六行半偈頌義出，不頌上長行。上長行中直明昔日疑悔，形今日喜也。不言今日有新疑除，今此六行半偈正明今日疑除，故知不頌上長行。第四、聞佛柔軟音下兩行半偈，頌上長行中第三、結領解也。
又上長行第一、正自陳得解中本有二：初、正自陳得解；第二、舉昔日之憂，形釋今日之喜。今就十一行半偈中亦分為二：初、有兩行半頌上第一、正領解也；第二、從我處於山谷下，有九行偈頌第二、舉昔日之憂，形釋今日之喜也。
今就第一、兩行半偈中自有三階：初、有三句正頌上領解，上言而白佛言：今從世尊聞此法音，心懷踴躍，得未曾有也；第二、疑網皆已除下又有三句，明惑滅生解；然惑滅生解必由佛，是故第三、佛音甚希有一偈稱嘆如來，以結得解也。
我處於山谷，此下九行偈頌第二、舉昔日之憂，形釋今日之喜。但上長行釋中本有二：第一、舉昔之悔；第二、舉昔疑也。今此九行偈亦分為二：初、有六行偈頌上昔之悔；第二、有三行頌上昔日之疑也。
今就初六行頌悔中自有三階：初、一行半偈先出生悔之處，正頌悔；第二、有三行出昔日所悔之法；第三、有一行半結生悔心也。
今者第一、上直言悔未知在何處，時生此疑悔。今偈中既廣，是故出生疑悔之處，秖在山谷林中宴坐行道，于時起疑悔之心，生怨嘆之意。何以知然？如來昔日唯為諸菩薩受記得佛，不言聲聞得佛，由是義故，生疑悔之心。然在大眾中亦有疑有悔，山谷中亦有疑有悔，悔我不求大乘。生疑謂言：既同入法性，云何如來以小乘度我，以大乘度彼？法性既同，不應有小大異。此則是以理惑教。又如來親說有三乘教差別，法性之理何必是同？此則是以教惑理也。今從多論聞，在大眾中眼見耳聞菩薩勝事，舉揚大士德高行遠，我既不豫在斯例中，于時唯得起悔恨，無暇得起疑惑之意。若在山林靜處，于時多生疑惑之心也。
我等亦佛子，同入無漏法下有三行偈，是第二、出昔日所悔之法也，自有三意：初偈明生說法利，次一偈明生三十二相等內外功德，後偈明生八十種好等內外功德。
我獨經行時下有一偈半，是第三、舉山谷靜處及在大眾之中結生悔心，此則表靜處亦得起悔也。我常於日夜，此下三行偈頌上舉昔疑，形釋今日喜。就此三行偈既廣，自分為三階：初一偈，正頌上昔日有疑也；第二一偈，出昔日所疑之事；第三偈，明今日得解，故昔日疑除也。
今者第一、以教惑理，故言為失也；有時復以理惑教，故言為不失也。是故言以理惑教，以教惑理，踟躕理教之間，故言為失為不失，此之謂也。
我常見世尊，稱嘆諸菩薩一偈，是第二、即出所疑之事。祗由見如來大品教時，獨稱嘆菩薩德高行美，皆得成佛，為是事故，所以有疑也。
今聞佛音聲一偈，是第三、明今日得解，故昔日疑除，即有二意：上半偈明解開三，下半偈明解顯一。此意即顯昔日以理惑教之是，以教惑理之非。今無漏難思議之力眾生至道場，此語果與昔日以理惑教相應也。
我本著邪見，此下有五行偈是第二頌上第二、悔過自責疑。但上長行中本有二：第一、總悔過，今者不頌，唯頌第二、舉別釋總也。但上釋中自有二：第一、悔昔不取大，今不頌也；第二、悔昔取小，今者頌之也。
上言而我等不解方便，隨宜所說，遇便信受，思惟取證，今就此五行偈中自分為三：初、有兩行偈正頌上悔昔取小；第二、從而今乃自覺下有二行偈，明今日得解；第三、佛於大眾中下一行，明惡滅也。就第二、今日得解中有二：初、而今乃自覺，非是實滅度，此半行明解權；第二、若得作佛時下一行半，明解顯一也。
初聞佛所說，此下有六行半偈是第三義出，不頌上長行。何以得知？長行中明昔日有疑，不明今日新疑除。上明權智難測，實智甚深。又言佛以方便力，示以三乘教，藉此生疑惑之心。但聞上廣說開三顯一，此疑得除。
就此六行半偈中自有兩段：今初聞佛所說，心中不驚疑下一偈，先出疑惑之心；第二、從佛以種種緣下五行半，廣明疑除。今就此五行半中自有三階：初、一行偈正總明疑除也；第二、佛說過去世，無量滅度佛下三行，引三世佛皆先三後一，別出除疑之教；第三、世尊說實道下一行半偈，總結疑除也。
聞佛柔軟音，此下兩行半偈是第四，頌上長行中第三、結領解也。但上長行中本有二：一者、結昔之憂，今者略不頌也；唯頌第二、結今日之喜。但上結今日喜中本有二階：一者、明惡事去故喜；二者、明好事來故喜。今此兩行半偈亦分為二：今初聞佛柔軟音下一行半，頌上第一、惡事去故喜，上言而今從佛聞如是法，斷諸疑悔也。後偈頌第二、言今日乃知真是佛子，從佛口生，從法化生，得佛法分也。
爾時，舍利弗，法說開三顯一化上根人中本有四段，此下是第三段、明如來述成上根人得解之相。本言四段之中例開為二，此中有二者：第一、佛告舍利弗，先述古；第二、述今，從我今還欲令汝憶念本愿下是也。
舍利弗！汝於未來世，此下是第四段，即為上根人授記，就中亦有二者：第一、盡偈以來，正為舍利弗受記；第二、從大眾見舍利弗得記，仍起隨喜供養，比知歡喜。然舍利弗記有長行與偈頌也。只就長行中有八重：第一、記行因；第二、當得作佛下，記得通、別二號也；第三、國名離垢下，記國土；第四、華光如來亦以三乘教化眾生下，釋物疑也；第五、其劫名大寶莊嚴下，記人物；第六、舍利弗！華光佛壽下，記壽命長短；第七、華光如來過十二小劫下，記其後佛；第八、華光佛滅度之後下，記像、正二法也。
上第四、釋物疑。疑言：華光佛國土純凈，所化之人皆是菩薩大士，則菩薩大士初不聞三乘之名，今何故言以三乘法教化眾生耶？
解釋者言：華光佛所化實是菩薩大士，所以說三乘者，此則遂大士位懷之意。何者？菩薩位心，應為說四諦者，為說四諦；應說十二因緣者，為說因緣；堪聞六度者，為說六度。今華光佛為說三乘法用，故言以本愿故，說三乘法也。
爾時，四部眾，此下是第二、明諸天見舍利弗得記故歡喜。所以歡喜者，正言心平等。今身子既得記，冀我亦在斯例，是故歡喜也。就中自有長行與偈也。亦就長行中自有二：第一、明大眾見舍利弗得受記；第二、正明歡喜。就中有三：心大歡喜一句，明意業歡喜；各各脫身所著上衣下，明身業供養；而作是言下，明口業贊嘆也。偈中有三：三偈半明聞法歡喜，次兩行偈明見受記故喜，次一偈明回向也。
爾時，舍利弗白佛言：我今無復疑悔，應在此初，所以在卷首者，意如前述也。但明因中有四段：第一、略明開三顯一，動執生疑；第二、懷疑致請；第三、廣明開三顯一，斷疑生信；第四、別流通因也。今者故是第三、廣說開三顯一，斷疑生信段本有三，即化三根人為三段。法說開三顯一化上根人已訖。
自此下竟四大弟子是第二段，譬說開三顯一化中根人。就此譬說化中根人自有四段，即是四品為四段。第一、此一品正明如來為中根人譬說開三顯一同歸之理，正化中根人也；第二、明中根人領解也；第三、明如來述成中根人得解之相；第四、明如來為中根人受記也。
又就此四段之中各開為二，今且就第一、正譬說開三顯一中有二者：第一、先明舍利弗為中根人更請佛譬說也；第二、明如來答請，即為譬說開三顯一之義也。舍利弗所以為中下根人請者，凡有二意：一言、此中下根人雖復識有利鈍，然頒類是同。今上既在先得解云何直置其頒類，不解同歸之義，為此意故，請佛為說也。二者、如來上既記上根得佛，然昔是聲聞，今成菩薩。菩薩之德必有兩心：自行，則遠求佛果；化他，則廣濟眾生。備此二意，是故為中下根人重請佛說也。
今就兩段之中各開為三，請中有三者，將欲為中根人請佛重說開三顯一之義，是故第一、先自陳己解，正由己解同歸之理，是故得菩提之記也；第二、即牒出未解之徒；從是諸千二百下，是第三、結請也。第二、明此學人皆未解人，亦何啻千二百人？今止舉此以為請端也。
離我見，即是身見也；及有無見者，即斷、常二見也；等者，即是見取、戒取也。此諸人等聞佛開三顯一，相與皆以理惑教，以教惑理，自疑所得為是為非，故言皆墮疑惑也。從善哉世尊！愿為四眾說其因緣，令離疑悔，是第三、結請。
爾時，佛告舍利弗，自此下是第三、答，亦有三段者：第一、是譬說緣起；第二、從若國邑聚落以下，盡一百行偈以來，正是譬說開三顯一化中根人，但中根之徒既解同歸之理，自知必得佛；是故第三、從汝舍利弗！我此法印以下盡品，有六十五行偈即獎勸中根人受行也。
又就此三段之中各開為二。緣起中二者：第一、竟皆為化菩薩故，對舍利弗呵中根凡夫；第二、許為譬說同歸之理。所以第一先呵者，此則發起中根之徒忿擊之心，令其因忿致啟。夫有心識者，同歸作佛。然理唯一致，無三差別，上已具明，何事不解？
就此第一自有三意：以種種因緣下，明教一；皆為阿耨多羅三藐三菩提耶者，明果一；是諸所說，皆為化菩薩故者，明人一也。若便呵之太過，容生羞恥之心，或起退墮之意，由我是佛弟子，是故致此呵嘖。
是故第二、從舍利弗！今當復以譬喻更明斯義，諸有智者以譬喻得解，此則明佛許為譬說同歸之理。雖然人根有利鈍之殊，解悟有前後之別，汝今尚未解，我當更譬說。就此第二自有二：然舍利弗下，正許譬說；次諸有智者下，嘆中根人也。圣人洞見物情，是故與奪得時，前呵後許，意致如此。第二、正譬中有二者：第一、是長行；第二、是百偈重頌也。
第三、六十五行偈獎勸中根人有二者：然獎勸之意，秖明弘經益物，自行化他，種同歸之因，感圓極妙果，是故第一、言汝舍利弗！我此法印一行偈，先出所弘之經，即是是法華；第二、從在所游方，勿妄宣傳盡品，有六十四行偈正獎勸受行弘經益物。但前化上根人中勸令行因，復勸慕果，今此卷末唯勸行因，不勸慕果。但慕果之心易生，行因之意難立。何以知然？如世間人，無不貪樂高官重位，自在富樂，然此等皆是報果不空來，必由因感，及至苦行修道，蓋不足言，是故唯勸行因，意況如此也。
舍利弗！若國邑聚落，自此下盡一百行偈是第二、正為中根人譬說開三顯一，亦有兩稱為長者，唯取有德有行之義也。
其年衰邁，此下是第三、嘆長者有德，自有三重：第一、嘆長者內德；第二、嘆長者外德；第三、嘆長者眷屬也。今者第一、其年衰邁，此嘆長者內德。夫老人必多識悉，此明如來三達洞照，是事皆知。唯取多識悉往古，故以衰邁為譬主。
次言財富無量，亦有田宅，是第二、嘆長者外德，正明七珍豐盈，蔭蓋孤貧。此明如來外化之德無盡，是故有四攝度人，慈悲救物也。夫養命稱田，安身為宅，明如來能生眾生功德智慧如田，示物修行之方如宅。是故大涅盤經云：立一切眾生於五戒十善業。此之謂也。
及諸僮仆，此是第三、嘆長者眷屬。聲聞、辟支佛狹心短志，猶若僮仆也。其家廣大，此是第二義，明長者之宅。宅以安身為義，如來應在三界，三界系屬如來，仍以所化為宅。是故維摩經言：眾生是菩薩凈土。明菩薩所化眾生，仍以眾生為土。今明如來化三界，以三界為宅，然則三界彌博，故言廣大也。
唯有一門，此是第三義，宅雖廣大，祗有一門通人出入。今呼佛教為門，但三界眾生反流之始會，藉如來言教，然後出離生死，必到菩提。然則五時言教為門莫二，故言一也。
多諸人眾，此下是第四義，明長者宅中有五百余人，內合三界之中以類相從，凡有五道眾生也。
堂閣朽故，此是第五義，明出所救事，明長者宅中有火。內合為義者，明三界之中備有五濁八苦，煎逼眾生。就中有二：將明火起，先敘所燒之物，正明因薪火傳；第二、周匝俱時欻然火起句，正明火起。
今者第一、明欲界如堂，色、無色界如閣也。然三界眾生皆為生、老、病、死無常所逼遷，故言朽故也。三界眾生，四大為墻壁，但此四大之身皆念念生滅，故言頹落也。命如柱根，但此命為善根所招，是故念念無常，故言腐敗也。識如梁棟，有心識者，呼為眾生，是故眾生以心識為主。然此心識取緣，亦剎那生滅，故言傾危也。
周匝俱時以下，此第二、正明火起。周匝俱時者，四生之中皆有五濁八苦也。欻然火起者，正明火起。外譬為義者，正由長者不在，致令宅中火起。下偈中言其人近出未久之間，內合如來已曾化此眾生，令折伏煩惱。于時已作得度因緣，但感緣既盡，如來余方教化，然眾生更起三毒煩惱，非本意所期，故言欻然火起也。
長者諸子，此下第六義，明五百人中有與長者天性相關者，有三十子，內合明如來所化有三乘根性入三界中也。
長者見是大火從四面起，此下竟無求出意，是第二、長者見火譬。此即譬上中第二舍利弗當知！我以佛眼觀下有四行偈，明如來在法身地，見眾生為五濁八苦所昏。但上中有三段：第一、明能見；第二、明所見；第三、起悲愍之心。今此譬中亦作三段，譬上三段：第一、言長者見，明能見，即譬上中舍利弗當知！我以佛眼觀是也。
是大火從四面起，此是第二、明所見，即譬上見六道眾生，貧窮無福慧，備明佛見五濁。今明四生眾生備有五濁，皆起煩惱，故言從四面起也。
即大驚怖，此下是第三階，明長者既見宅中火起，燒逼諸子，便起驚怖之心。此即譬上譬本之中第三階為是眾生故，而起大悲心，明如來既見眾生為五濁所昏，起悲愍之心。就中有三：第一、即大驚怖一句，正為大悲作譬；第二、而作是念下，竟安隱得出，明不自為；第三、而諸子等下，竟怖，出所為人。今言即大驚怖者，悲意忽至，因之為驚，內合如來昔日已於二萬億佛所曾教化眾生，于時已作得度因，自爾已後更復貪著五塵，廣起煩惱，失昔日之解悲意之事，故言驚也。非唯直失解而已，亦恐眾生廣起煩惱，斷絕善根，成一闡提，墮三途，彌劫受苦，故言怖也。
而作是念：我雖能於此所燒之門安隱得出者，是第二、明怖不自為。
上言詺佛教為門，今者何故此門被燒耶？解言：乃是詺佛教為門，不言此教被燒，但教所化眾生自是被燒，故如彼一門，立大學門。
云何不言兩板雙扇讀書解義耶？故知一門中人解義讀書也。
安隱得出者，明如來昔日親藉大乘之教，離三界八苦，成就種覺，故言安隱得出也。而諸子等以下，是第三、出怖所為人。眾生貪染五塵，故言樂著。終日運役三業，無一可記，故言戲也。不覺五濁八苦為逼，若使覺九十八使是失，便怖畏三途之苦，祗由不覺，故不知不驚怖也。
舍利弗！是長者作是思惟此下，竟視父而已，是第三、明長者救子不得譬。即譬上中第三我始坐道場下六行半偈，明如來用大乘化眾生不得。但上譬本之中有三段：第一、言我始坐道場，觀樹亦經行半行偈，明如來用大乘化眾生不得之處。今者不為作譬也。第二、言於三七日中，思惟如此事半行，明如來用大乘化眾生不得之時節。今者亦不為作譬也。唯為第三、正用大乘化眾生不得作譬，然此意本非涉言教，正明如來之意，作大乘化道方法。
上第三、正化不得中本有三段：第一、用大乘擬宜；第二、無大乘機；第三、息大乘化。今者亦具足為此二段作譬，但譬意既委悉，宜開為兩段：第一、作勸教；第二、從我當為說怖畏之事下，作誡教也。
如來在世，雖復言滿三千，形遍六道，大而為論，不出誡勸兩途，是故出世之始，仍言諸惡莫作，眾善奉行。眾善奉行，即是大慈勸善；諸惡莫作，即是大悲誡惡。是故慈欲與樂，勸令行善；悲能拔苦，誡令斷惡。故如昔說苦集兩諦，即是大悲誡惡；次明滅道二理，即是大慈勸善。
今此譬意亦復如是，就此勸誡之中各有三段，皆擬上譬。本中三段者：第一、先以勸教擬宜；第二、即明諸子無有堪受勸之機；第三、息勸教也。今明勸教擬宜，即譬上中言我所得智慧，微妙最第一，以大乘擬宜。上唯明智慧，今此譬中廣明智之與境，故就此擬宜譬中自有二：第一、是長者作是思惟：我身手有力者，先明長者以身手救濟，內合明如來思惟法身有應之功，智慧有濟拔之力。第二、言當以衣裓，若以機案，從舍出之，此正明慈念彌至，欲以衣裓裹子，欲以機案擎之，內合如來正用大乘勸教擬宜，衣裓譬大乘因，機案譬大乘果，欲明如來既有智慧身手，以大乘因與眾生，欲以大乘果與眾生令出也。
復更思惟，此是第二、明諸子無有堪受勸之機。即譬上中第二階眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯之等類，云何而可度，此中有二：第一、明大教於其人無用；第二、正明無大機。
今者第一、此舍唯有一門，而復狹小者，明大乘教之門，于時不化得眾生出離三界，此教門於其無用，不能容受，義稱狹小也。
問者：言門自狹小，不能通諸子得出，何關諸子不肯出耶？
解釋者言：經文自言諸子幼稚，未有所識，不肯從門出。若有識有知，豈應在門內為火所燒？但于時大乘教於眾生無用，義成狹小也。
諸子幼稚下，第二、正明無機。就中有二：第一、諸子幼稚者，明眾生有天人五戒十善小機也。未有所識者，此是第二意，正明眾生無大乘機，故言未有所識。若不舉其有小，無以顯其無大也。上擬宜中第三、爾時，諸梵王下，引證，證無大機。今者不為作譬也。
戀著戲處，此下是第三、明長者息勸教。此即譬上中第三階我即自思惟，若但贊佛乘，眾生沒在苦，不能信是法，破法不信故，墜於三惡道。我寧不說法，疾入於涅盤。
或當墮落，為火所燒者，明眾生既無有求大之心，若強以大乘化已，或能轉生誹謗，墮落三途，故言為火所燒也。
我當為說怖畏之事，此舍已燒，宜時疾出，無令為火之所燒害，自此下是第二、作大乘誡教。然誡之為義，即說苦言迫之，此中有三段，亦譬上法說中三段：第一、先用誡教擬宜；第二、明諸子無有堪受誡之機；第三、明長者息誡敕之教。
今言擬宜者，還譬上中第一、言我所得智慧，微妙最第一，明如來用大乘擬宜眾生，此中自有兩階：一者、先明長者思惟，作誡敕之教，明如來思惟欲為眾生說三界之中有五濁八苦，生老病死逼之令厭也。第二、正明擬宜。
問者言：如來種智洞見物情，承機赴感，義在一時，方言思惟，將不乖種智之明，貶三達之照耶？
解釋者言：若論實處，本絕言像，今據跡涉形，不無此義。若使怪言如來方復思惟，作誡勸之教者，亦應怪言有丈六之體，亦應疑上於三七日中思惟，丈六三七曾不厝疑，何意忽怪作誡教耶？此意明如來大悲之意不已，攝救之心彌至，善始令終，常為大乘也。
作是念已，如所思惟，具告諸子：汝等速出，此下正明長者用誡教擬宜，內合正明如來用大乘誡教擬宜眾生也。
父雖憐愍，此下是第二、明眾生無有堪受誡教之機，自有二：第一、父雖憐愍，善言誘喻，標牒上句；第二、而諸子等，不肯信受，不驚不畏以下，正明無大機。即譬上眾生諸根鈍，著樂癡所盲，如斯諸等類，云何而可度，無有大乘機也，亦不為引證作譬也。
但東西走戲，視父而已，此是第三、即息誡敕之教。南北是縱，東西為橫。若使眾生心用與大下道理相附，則如南北之縱，祗由眾生不會真理，於生死之中橫理用心，譬如東西也。馳騁五塵之中，呼之為走。雖復運動三業，無善可冀，稱之為戲。唯有感見丈六之機，故言視父。無有感說大乘之機，故言而已。
爾時，長者即作是念：此舍已為大火所燒以下，竟諍出火宅是第四、明長者用三車救子得譬。即譬上中第四、尋念過去佛，所行方便力十一行，明如來用三乘化得眾生。但上譬本中本有兩段：初、有十行偈正明如來用三乘化得眾生；第二、從久遠劫來下，一偈釋疑。今不為釋作譬，唯為正用三乘化得眾生作譬。但上正用三乘化中本有四段：第一、用三乘擬宜；第二、見三乘人機；第三、為說三乘教；第四、便有涅盤音，及以阿羅漢，法僧差別名一行，明三乘人受行。
今此譬中亦具足為上四段，於譬上擬宜中本有三：第一、尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，亦應說三乘，此一行名見教擬宜；第二、作是思惟時下四行半，明諸佛贊嘆；第三、舍利弗當知下一行，明釋迦歸命諸佛也。今者唯為第一作譬，略不為下二作譬也。今言爾時，長者即作是念：此舍已為大火所燒下，竟得免斯害，先明長者用三車擬宜，但指用三乘擬宜，猶未為說也。
我及諸子若不時出，必為所焚者，凡有兩解。傳印法師云：我化道所及之人，故言我及諸子。今云法師云：如來化道，有被物之功，呼之為父。眾生稟教生善，即是子義。眾生若使遂留住三界，斷絕善根，無紹繼之能，即是子死之義。如來化功於此眾生斷，即是父死之義。
我及之言，其意如此也。就此擬宜中有二：一者、從初說我今當說設方便，先明不見教，即為中尋念過去佛，所行方便力作譬也；二者、令諸子等得免斯害者，正明擬宜，即為中我今所得法，亦應說三乘作譬也。
父知諸子先心各有下，訖情必樂著，是第二、明長者知諸子等宿好之心。此即譬上中第二、復作如學人究竟果，珍寶大車平等種，無三種差別，即譬今日法華經中為眾生受記同得佛果。且自長者昔在門內許，時門外三車賜諸子。今避門內之苦，出門外得車故樂。既出門外，不見有車，是故就父求索，何關索大車？
問者言：既不索大，何故與大？
解釋者言：以大化小，是故與大。
問者言：若使索小與大，亦可索大與小。
解釋者言：法相不然。云何茍在無別？三小唯是一大。今者與大，由大乘機發，是故會昔三小，成今一大。是故今日與大，道理可然。
又有人解：是言教中索。又有人解：是機中有索。即時所習，就情明索，意在後途。
明三車體相第二，大判三家果地功德凡有二種：一者、是有為果；二者、無為果。無為果中自有二種：一、因盡無為，即是三界因斷也；二者、果盡無為，即是三界果亡也。
此二種無為本非車體。何以知之？此經雖不類，然明常欲遣昔日結斷無處，以之為果，故二乘車以運載為用。今二種無為本無運義，故知非是車體，是則二種無為置而不論。今就有為果中有二種：一者、功德；二者、智慧。但功德、智慧此二難明，分別之相現顯涅盤義記。
今略述其相以立義宗，正取寄境修行即是功德，故如藉緣布施，寄境修定，禪定判時卒不辨，前境有好有惡，是寄一青境，得修四禪。智慧之用，則不如是。今者用心照境，識苦集之智，非滅道智，是則功德之用，寄境修心；智慧之用，用心照境。且又智慧背我而照境，功德向我而修心。今明車體，又不取功德。何以故？功德之用無運載故，唯取智慧以為車體。智慧眾多，復非一條，今據境撿求，不出十智。十智者：一、苦智；二、集智；三、滅智；四、道智；五、名字智；六、法智；七、比智；八、他心智；九、盡智；十、無生智。
雖有十智，今核論車體，唯取盡智、無生智以當車體，其余八智非正車體。雖非正體，得為校具。所以言四諦智非正車體者，本言車在門外；若言四諦智是車體者，七種學人已具四諦智，故不當車體也。
復言名字智非正車體者，知法名字是名字智，非唯七學人已有名字智，凡夫有名字智，故知名字智非車體也。法智者，知現在法，名為法智。凡夫及七種學人皆知現在法，故知法智復非車體也。本言比知過去、未來法，名為比智，凡夫及七種學人皆能比知過去、未來法，故知比智復非車體也。所以言他心智非車體者，外道五通亦得他心智，故知他心智復非車體也。唯有盡智、無生智正是車體。
問者言：若盡智、無生智車體者，是則三無學人唯有盡、無生智，無有八智；七種學人唯有八智，無有盡智、無生智。
解釋者言：無學人羅漢自具十智，但於十種智中唯取盡智、無生智以當車體，其余八智非正車體。
若論七種學人亦有盡、無生智，但有法不同故，如須陀洹照三途因盡，即是盡智；照三途果亡，即是無生智。今七種學人猶有三界生，云何有此盡智、無生智？且自三車本在門外，若便呼七種學人盡智、無生智為車體者，則是三車便在門內也。
問者又言：若爾，七種學人唯有八智，不具十智耶？
解者言：七種學人緣他因果盡智，即是盡智、無生智。
問者言：若爾，七種有盡、無生智即是車體。
解者言：本言我生已盡，我不受後有，今緣他生智，我不得無生，何異貧窮人晝夜數他財寶？
問者復言：無學果地具有十智，今以何義故，唯取盡智、無生智以當車體也？
解釋者言：盡智、無生智具二義，故得為車體：一者、果時有；二者、緣果起。言果時有者，羅漢金剛心時，斷正使已盡，于時未有極果，祗是成無學時，方有此盡智、無生智，故果時有也。
緣果起者，既已成無學，于時因盡是有余涅盤，果盡是無余涅盤。于時緣我三界果亡是無生智，此即緣果起也。是故有緣得而證，即是果時有，緣證即是緣果起也。時有，何故不為車體？
解言：本體緣我生已盡，我不受後有，滅智不然，故不為體。
問者復言：若我生已盡，我不受後有者，亦所并言緣我，滅智是我有也。
解釋者言：此滅諦智有二義，故不為車體：一者、緣他滅，即是緣天下滅諦；二者、功用智，即是見滅諦時能斷結使，未必皆是緣果起。今盡智對成二義，唯緣在於我，不緣於他，無學時有非功能用智也。
問者言：若盡、無生為車體者，今得羅漢時，義主常言于時已證得無生智，然羅漢報身是三界內法。若爾，即是三界證此二智。是則二智即是三界內法，云何言三車在門外耶？
解釋者言：證二智時，實如來旨，不得稱此二智是三界內法。何以知然？此二智起時，必緣境而生，緣三界因盡，即是出三界外，心照三界果亡，亦是出三界外意，是故緣境界義別，故知非是三界內法也。
問言：界內界外相貌云何而當高下為異，隔礙作談論？
解釋者言：夫內外分流，未必縱談勝負，橫語優劣，直是果報隔絕，稱之內外也。
問者又言：若使得羅漢之日，于時已證二無為者，是則盡、無生智即非車體。何以知然？車本運載行人到於涅盤，于時既已證得二涅盤，故知二智無車之功也。
解釋又言：但得羅漢時，已得二種涅盤，但入無余時，此義旨顯。何以知之？祗入無余涅盤之時，于時因盡義顯，果盡義彰，是故二智之功，運入義顯。若不爾者，云何得有果乘之義耶？
核明索車義第三，索以求取為義，車以運載為能。今言所索是車，故言索車。昔日斷正結盡時，出三界外，得無為涅盤。既隨佛教，修行斷結，正結既盡，成無學果。然羅漢、辟支有三明之智，用天眼之智誡觀未來，猶有生死，自覺死後不得便入涅盤。佛昔勸導，但修行斷三界煩惱盡時，得無生智，得入無余涅盤。正言照生因盡，是盡智具足；照我生果亡，是無生智具足。而今日覺生因未盡，盡智未具，尚有生果，無生智未具，如來言斷正使，得盡智、無生智具足，是何處耶？此即是索義。
于時即有以理惑教，以教惑理。若以理惑教，則有索義；若以教惑理，則無索義。今現見生死未盡，云何得入涅盤？生死既未盡，佛教何故言斷正使盡，得入涅盤？今二智究竟是何處耶？此即以理惑教，有索義也。然佛是至人，誠言無二，既說斷正結盡，得入涅盤，佛語不虛，云何不信？如今所見生死，何必是生死耶？便言我生已盡，所作已辨。自言二智究竟得入無余，此則以教惑理，無索義也。
今明索義，正取以理惑教，不取以教惑理。是故三無學人并以理惑教，皆有索義。昔見道諦思惟是生死因義，兩宗余習非生死因，義同無記。此就教為論，非是理談。
問：三無學人以理惑教，有索義者，所索之車并應一種。
解言：實如來旨，正言佛說一解脫義，解脫齊故，三車亦等。
問者復言：若說解脫義齊，三車等者，不應有羊、鹿、牛車三種優劣。
解者言：因斷三界正使盡，同得盡智，亦同照三界果亡，得無生智。是故三無學人二智一種，亦斷三界子果兩縛，故解脫義齊也。所以有此羊、鹿、牛車三種優劣者，聲聞止斷正使別相枝條，能荷負最劣，取譬羊車；緣覺侵斷小習，知見少廣，取譬鹿車；菩薩斷習凈盡，知見圓明，運用最勝，取譬牛車。負重致遠，橫語知見，有勝負之殊，是故有三優劣。
問者言：若習非正結，何故斷使亡耶？
解釋者言：為妨習知見，是故斷之也。
問者復言：若爾，便應習氣盡處制盡、無生智。
解釋者言：本斷三界因果盡處制此二智，今習氣非三界之因，云何習氣盡處制二智耶？
問言：若不習氣盡處制二智者，何故斷此習耶？
解言：猶如前釋，為欲廣集知見，何開為二智耶？
問者又言：知見即是盡智、無生智，然盡智、無生智祗是知見，何故避盡、無生名道知見耶？
解釋復言：夫知見名同，知見意異。盡智、無生智成無學時，具此二智，其有二義，具如前說。問者所論是成無學，後為欲廣習知見，得此知見，必須斷習得，是故智成功用，云何與盡智、無生智同？
問者言：若阿羅漢猶有生死，不得入涅盤者，是則無學行人皆不得入無余涅盤，不應言羅漢心得自在。
解釋言：從來判此有理有教，若核實理，何曾入無余？神明不可斷滅，就教為論，得入涅盤。昔教不言三界外更有生死，是故以教惑理，得入涅盤，即是羅漢心得自在義也。
明有索無索第四，七種學人皆無索車之義，阿羅漢、辟支佛、大力菩薩三無學皆有索義也。長者本道三車在門外，但出門外，三車相與。今七種學人猶在門內，云何就門內索車？若使出門外覓車不得，可就父求索。斷三界因果未盡，云何已索盡無生智？但三無學人以出三界外，于時以理惑教，故有索義也。
問者言：若無車故索，亦應無城可入；既有城可入，亦應有車可乘也。
解釋者言：若以理惑教，無車故索。若執教惑理，則有城可入。是則城據迥處，可以化作，車在門外，可以闇說也。
舍利弗！爾時，長者各賜諸子等一大車，此下是第八、長者賜大車譬。即譬上中第八、於諸菩薩中，正直舍方便，但說無上道，明如來為三乘人說法華。今就此譬中自有兩段：第一、雙開兩章門；第二、從其車高廣下，即廣釋上兩章門。
兩章門者，初言各賜諸子等，此一句先開長者心平等章門，內合明如來今日平等為三乘人說大乘經，令同得圓極妙果也。次言一大車，此三字即是第二、所賜物章門，同用圓極妙果，與爾時眾也。
其車高廣，此下是第二、即廣釋上兩章門。今先廣釋後所賜物章門。第二、從而作是念下，即追廣釋前心平等章門。又此廣釋兩章門中各有二階，今且明廣大車門中有二者：第一、先廣敘大車之相；第二、所以者何下，即釋長者得有此大車之意也。
今言其車高廣者，此即對於昔日止斷三界正使盡處，得盡、無生智為果。然此果狹而復短。今日明三乘行人皆成菩薩，受記得佛。然此佛果超出五百由旬之外，即是高義。又傍攝其諸功德智慧，即是廣也。是德悉圓，故言眾寶莊校也。
周遍總持，即譬周匝欄楯也。如來四辯之中，的明辭辯，留梵妙響，化給四生，故言四面懸鈴也。軒蓋最高而能覆下，譬佛果眾德之中大慈大悲，此二德高勝而能覆育眾生，與樂之恩，拔苦之術也。又有種種功德莊嚴此慈悲，故云珍奇雜寶而嚴飾之也。四弘誓如寶繩交珞，若不交珞者，容有退壞，內合明圣人雖復有大慈大悲，若無四弘誓任持此慈悲，可有退失之義也。未解者令解，未度者令度，此兩誓則持大悲拔苦也；未安者令安，未涅盤者令得涅盤，此兩誓則持大慈與樂也。
垂諸華瓔者，為招集觀者，無異四攝，攝化眾生也。重敷婉筵者，即氈蓐之流也。然是車中之物，即譬佛果備諸禪定也。丹枕者，此是色中之發者也，譬蘇定發生無相功德也。
標心極果修習，故言駕。真無漏如白牛，能斷無明黑闇，故言白也。會二諦之理，是真實之法，故言膚充也。即體明說凈無諸塵染，故言色潔也。又能斷除無明巨患，故言有大筋力也。心會二諦之理路，故言行步平正也。斷除生死之苦，速到涅盤之樂，故言其疾如風也。又言信首以上諸受學弟子，故言又多仆從也。
所以者何，此下是第二、即釋長者得有此大車之意，正言財寶無窮，七珍皆具，明知如來蘊內德在懷如充，又有化他之德盈外如溢也。
而作是念：我財物無極以下，是第二、即追廣釋前心平等章門。今此廣中亦有兩階者：第一、正廣心平等；第二、所以者何下，即釋心平等之意也。
問者言：此佛果自是一切眾生當來妙果，云何言如來用此佛果與眾生耶？
解言：此實是眾生佛果，然要須外緣，若無如來為說行因到果方法者，是則眾生不能離此生死，遠至涅盤。若不爾者，云何經中有授記之義耶？
是時，諸子各乘大車，得未曾有，非本所望，此是第九、諸子得大車故歡喜譬。此即譬上中第九、菩薩聞是法，疑網皆已除，千二百羅漢，悉亦當作佛，明三乘人受行大乘義也。
舍利弗！於汝意云何，此下是第十、不虛妄譬。即譬上中第十、汝等勿有疑，我為諸法王下半行偈，明不虛妄也。今就此譬中自有三段：第一、如來先作不虛譬，問舍利弗；第二、明舍利弗仰答如來，明不虛妄；第三、如來述舍利弗，結成不虛妄也。
今明長者昔日本許諸子三種小車，令出門外，今平等與諸子珍寶大車，就情論事，為有虛妄，為無虛妄耶？內合昔日令眾生修行，斷三界煩惱，許與眾生三界外盡智、無生智，今日遂為眾生平等受記，同得佛果。如此化方，為是虛妄？為非虛妄？
舍利弗言，此下是第二、舍利弗仰答佛，明不虛妄。今就此答中自有兩段：第一、言不也，世尊，此先總明長者不虛妄也；第二、明不虛妄。就此第二中自有三：第一、明以重奪輕不虛；第二、別明稱本心不虛；第三、明過本所望不虛妄也。
就第一中自有三：初、若是長者但令諸子得免火難，全其軀命，非為虛妄一句，正明以重奪輕不虛；第二、何以故？若全身命下，釋夫人所重，莫過身命，余外財寶，事成賒遠。而此長者慈悲，令諸子免焚灼之苦。全身與命，即已是不虛之重，況復財寶輕物，而當相準。內合為義者，化佛若不方便接化眾生，或能廣起煩惱，斷滅大乘善根，只由如來方便誘化，令大乘智愿善根不斷不絕，所重慧命得全，況復輕微小果也。
第三、況復方便於彼火宅中而拔濟之者，總結不虛，欲明如來設小乘教作根本，為欲與我等大乘因果，今日既同得大乘之解，此則稱如來出世大意，云何虛也？
世尊！若是長者，此下是第二、明稱本心故不虛，亦有三階：初、若是長者乃至不與最小一車下一句，正明稱本心故不虛；第二、何以故？是長者先作是意下，釋明方便度眾生，本不欲與小故；第三、以是因緣下，總結也。
從何況長者自知財富無量，欲饒益諸子，等與大車，是第三、明過本所望不虛。所言過本望者，故如昔日許施甲人木案，此人後來遂惠玉案。然昔許惠木，今忽得玉，今昔相違，實是虛妄，無奈今日重寶，奪昔輕貨，貪寶情重，不許相違，昔日本許惠三界外盡、無生智，今既出三界，仍為受記得佛一切種智，豈非過本所望也？
佛告舍利弗，此下是第三、明如來述舍利弗，結成不虛也。
舍利弗！如來亦復如是，正譬說長行中本有兩段：第一、開譬竟；自此下竟長行是第二、是合譬段也。但上開譬之中本有十譬，今此合譬中唯合七譬，略不合第六、長者歡喜，略不合第七、諸子索車，略不合第九、諸子得車故歡喜譬也。所以爾者，子既出難，父烏得不喜？是故合第五，義兼第六，又合第八，義兼第九。長者既賜大車，諸子烏得不喜？故知合第八，義兼第九也。
所以不合第七譬者，此義於今日不要。何以知然？第七是諸子索車所索之果，是昔方便之教，乃更成迷惑之失，云何為要？是故略不合也。今合此七譬，而文成六段。何以故然？正由第五、第八兩譬并作一段合之，是故成六段也。
今先合第一、宅主譬，亦名總譬者，但上譬中本有六義，今此中唯正合第一、正明宅主，義兼合余五義也。但上正明宅主義中有三段：一者、明長者名位處；二者、正長者；三者、嘆長者之德。今言如來亦復如是，此先合第二、出長者，言有大長者句也。
則為一切世間之父，此一句即追合第一、明長者名位處。上言國邑聚落三種，今此一句得總合也。含靈有識亦是世間，十方世界亦是世間，的論娑婆一化之處亦是世間也。
於諸怖畏，此下即合第三、嘆長者之德。上開譬中本有三：一者、有內德；二者、明有外德；三者、明有眷屬。今者但合第一、第二，略不合第三、有眷屬也。於諸怖畏以下，是第一、合如來內德；第二、從大慈大悲下，竟三菩提，二合如來外化之德。又此二中各有二階，內德中有二階者：初、嘆如來斷功德備，怖畏等是果，無明闇蔽等為因，子果既除，是故斷功德備也；第二、從而悉成就下，竟智慧波羅蜜，此明嘆智慧德圓也。大慈大悲，此下第二、合如來外化之德，此中有二者：第一、明本；第二、明跡也。今言大慈，此正明外化本，就中有二：大慈、大悲是章門，後兩句即釋之也。常無懈倦，即釋大悲也；求利益一切眾生，此即釋大慈。是則悲欲拔苦，言常無懈倦；慈欲與樂，則言求利益也。而生三界，此下是第二、正明垂跡。初眾生三界下，訖三毒之火，先談大悲之跡拔苦，次教化令得菩提，此即語大慈之跡與樂也。
義兼余五義者，言而生三界朽故火宅，此即是第三、火宅義也。又言為度眾生，此即兼合得第四、五百人，及第六、三十子也。又言生老病死、憂悲苦惱之火，此即兼合第五、宅中之火也。又言教化令得三菩提，此即是第三一門也。故言雖正合長者，復得義兼余五，是故亦義皆盡。