論生數義。
問曰：經言八生乃至一生，據何義此說？
答：注經云：體壽量之深玄，神凝絕崖之境，豈感生數差別不同？由強心不一，發機處異，故此品位不同以示學人耳。色想既虛，滅定可修，入解心開，然後乃會，故言八生也。四生者，四等意發，因此而悟，故言四生。三生者，居宗化物，必資三達，故云三生。二生者，空有兩冥，法門不二，故曰二生。一生者，微妙之根盡乎一極，故曰一生也。
評曰：壽量雖絕，形言悟者，必有明珠。既許十地階漸，何妨以生昇降？經既誠言，不應曲釋。竊謂不爾，後當具陳。
光宅云：此中約惑品論之，以無明住地，惑分九品，能為九生作因。從七地至金剛為五位：一、七地；二、八地；三、九地；四、十地；五、金剛。於前四位所治，各開為二品，金剛為一品，合成九品。一品為一生，則是九生。若居六地之前，望金剛位，具余九生。今住六地，聞經得入七地，以斷其一，但余八品，故云余八生當得菩提。亦應次此至七、六、五生。但今對上八數而取其半，故云四生。如是次第，除損稱一生，三、二、一皆遂四天下數而除之，故云四生乃至一生。故下偈頌中，復有四三二，如是四天下，微塵數菩薩，隨數生成佛，即此義也。十地中，忍余金剛是一生當得，則四生者，是八地終，入九地，準向品可知。
評曰：今請詳斷惑之法。何故七、八、九、十，此之四地各斷二品惑，金剛獨斷一品惑耶？尋經論明地斷惑，未見此法，亦非所用也。
印師釋十二位中，初三種是從初地通至七地，旋陀羅尼是八地，轉不退輪為九地，轉清凈法輪為十地。又其八生者，從初地至六地；其四生者，是七地終心；三生是八地；二生為九地；一生為十地。亦約惑以明生數，謂四住地惑，名為四生；習氣為第五生；三無知，即三品為三生。都是八分為八生，故對其次第位如向敘也。
評曰：印師釋則是二周，明十地得益義。從初三位至清凈法輪，此一周，明十地得益也；從八生至一生，復一周，明十地得益。但前據所得，後約所離，故有兩周，而意無異。今謂於文為繁。所以然者，十地得益既無異，但列一便足，何繁再陳耶？譬如已說小乘得法眼凈為一位，後說遠塵離垢復為一位者，義則繁矣。
有人言：初發心即是外凡，十信菩薩鐵輪之位。此從外凡聞經入十信；次從十信聞經進入十住，十住即是無生法忍，故云入理三昧名為住，生功德名為地；次十住聞經進入十行，十行聞十方佛說一切教能持，即是聞持陀羅尼；十行聞經進至十回向，樂說之辨，回向者能回事向道；次從十回向進入初地，入初地故，能無礙，以無礙行故，百法明門旋轉，名旋陀羅尼；次不退是二地；清凈為一地；八生為四地。此中言生者，了法實相無生，故能發生，此即是正觀開發，故名生耳，非是身數得佛近遠，故名生也。
問：既言正觀開發名生，云何有生數耶？
此望佛地，正觀猶有八過開發生，故云八生也。四生者，從四地起至八地；三生者，九地；二生者，十地；一生者，等覺地。此中得悟不定，故從四地至八地，不必一一次第也。
評曰：此釋似次第，但未詳此意。何故初三地不言生，從四地去而言生耶？若從真觀開發為生者，則始於初地，終竟法云，皆應爾也。又經論幸有生數之說文，何不依耶？
今撿經論有二種生：凈名經云一生得菩提，釋論明三生菩提。此據應身成佛生數多少之義，如彌勒亦是三生，亦是一生。三生者，即是人間，次生天上，後下生作佛。一生者，據最後生，或云取生天為一生，下生作佛乃示佛身耳。
次云生者，仁王經云：三十生功德，地地三生。初見此說，謂是疑經，不足為證，後見地論云：一一地皆有入、住、滿三分。又見攝大乘論，亦同地論說也。又云：一地三僧只劫，入分一僧只劫，住、滿亦爾。以此推之，則地地中有三生也。但前據應身，後說實行。今用此二文以通上說者。若就應身成佛而言，八生者，即八過受生，乃至一生而得菩提，如彌勒一生得佛也。次據實行通者，十地既有三十生，今言八生得佛者，則二十二生已滿，唯余八生，此人已是八地入分，乃至一生者，此是十地住分，余有滿分一生在耳。故仁王解十地菩薩云：二十九生永已度也。
問：至十地滿，則猶是十地，云何言便得佛？
答：十地滿坐道場，故得成佛也。
問：據後義云何斷惑耶？
答：攝大乘論云：地地中，上、中、下三品惑，即以入、住、滿三分治之，故名斷也。
問：攝大乘論既言一地經三僧只劫行行，云何一聞經，從八生即至四生耶？
答：彼論明地地三僧只劫，此據其極久者耳。復有超生義則不定，如釋迦之超彌勒等也。又此經但明八生得佛，乃至四生得佛耳，不云何從八生經得至四生也。
問：請示其相云何？
答：一僧只劫修行，方得入分者，今聞經力故，或可減一僧只劫，其義不定，可以意知也。
問：就生義通，何得從八生乃至四生耶？
答：如本是八生人應得菩提，今聞經力故，超四生便得佛，如釋迦之超彌勒，義例可知也。
問：彌勒一生得佛，既是十地位者，八生得佛復是何位人耶？
答：亦是十地。但十地去佛猶遠，其中劫數猶長，可得有八生，如攝大乘論說，但聞經力故，則超於劫數，速至佛耳。晚見法華論，云八生、一生得菩提者，此說初地為菩提者，此八生得入初地，乃至一生得入初地。初地離分段，故云菩提，非佛菩提也。
論得道多少義。
問：自鹿園已上，雙樹已還，未有得道如法華之會，何故爾耶？請為宣釋。
答：略就二義明之：一者、此經明三引義，一化始終，唯有三引，至於法華三引究竟。一者、鹿園已後，法華之前，引九十六種外道及余一切在家眾生，皆入五乘之教，謂引邪歸正；二者、引五乘之異，同歸一乘，即是法華初段；三者、引一乘之因，入如來法身果，謂第二段。此三引攝一切教，以是義故，豫是應悟之徒，皆於此經得道也。
問：此之三引，引何等人耶？
答：皆是宿世曾經稟教，但釋迦見其道緣應熟苦，大慈欲普與物樂，謂心普也；外現一切身，說一切聲，謂事普也。門者，以心、事二普為法門，故云門；又令眾生悟入，能通正道，故名為門。
問：觀世音有幾名？
答：古經云光世音，今云觀世音也。未詳方言，故為此號耳。若欲釋者，光猶是智慧，如大經云：光明者，即是智慧。智慧即是觀也。又菩薩智慧光明照於世間，故云光也。華嚴云觀音菩薩說大悲經光明之行，大悲即是功德，光明謂智慧，則知光世音不失此意也。羅什注凈名經，明有三名：觀世音、觀世意、觀世身。什今所以作此釋者，見具釋三名，故有三號耳。
問：何故立三名耶？
答：立此三名，則遍察眾生事盡。眾生唯有三業，菩薩具觀其三業，故立三名也。又隨眾生好樂不同；又眾生或口不能言，或身不能禮，故具說三名；又眾生忌諱不同，故備三名。
問：何故具觀三業？
答：欲遍生三業善故，若口稱名，乃至身禮拜者，皆為觀音所照，必得脫苦也。
問：眾生三業興感，三業具幾業耶？
答：口業稱名，具三業：發聲即口業，動舌即身業，經意則意業。身禮拜，但身、意二業；意存念，唯意業也。
問：菩薩觀者，但意業能觀，身、口二業亦能觀耶？
答：菩薩三業無礙，皆能觀也。
問：觀是智慧，意地可能觀耳，身、口云何能觀耶？
答：阿修羅琴無心，尚能應物出聲；天寶無情，隨諸天意而走使，況菩薩身口光明不能觀物耶？
問：既有三名，何故今但稱觀世音？
答：此越舉一名也；二者、眾生稱名，具動三業，今欲遍生三業善故，偏名觀音也；三者、娑婆以音聲為佛事；四、稱名得自行化他，余但自行；五者、稱名便易，若遭難之時，身禮、意念為難；六者、直稱名尚脫苦，何況意念、身禮拜耶？如妙藥但得聞能治病，況意念身觸耶？七者、弘猛海惠經明觀音過去世值空王觀世音佛發愿，愿未來名觀世音，余二名無有愿也。則觀音名有二：一、行；二、愿。行者，觀名救苦；愿者，過去發愿也。
論脫難不脫難。
問：稱菩薩名，何故有脫苦、不脫苦耶？
答：至心則脫，不至心故不脫。
問：菩薩自應救之，何須至心？
答：以至心故，則罪滅，菩薩方得應之耳，故須至心；二者、罪輕則脫苦，罪重則不脫苦；三者、習因有厚薄，薄者脫苦，厚者不脫苦；四者、業有定不定，定者不脫，不定者脫。
問：不定者可稱名，定者應不用稱名。
答：今雖無益，作後世因也。
五者、有密益、顯益。則脫苦者，謂顯益；則不脫者，謂密益。六者、有利益者，脫苦；無利益者，不令脫也。
問：稱觀世音，復有以神力殺害眾生以不？
答：如前明，以利益為定，余悉不定。若爾者，或令脫火，或令不脫，或故燒殺之也。今稱名而不脫死苦者，此事難知也。
二種次第義，釋等品。
三世諸佛唯有二種次第：一、根緣次第；二、隨義次第。隨義次第者，如先說苦諦，次說集諦也。根緣次第者，如先說苦諦，後說十善等，非四諦之次，但隨根緣也。佛說法具此二種次第，而多就根緣次第；諸菩薩造論亦具二種次第，但弟子欲解佛語，多依義門次第，擇集佛語次第釋之。
問：二次第何者為正？
答：以根緣次第為正。所以然者，佛及弟子說經造論，唯令人悟，而教無有定。
問：叵有定義以不？
答：如前云唯以悟人，故教則不定。如大經云三十余事諍論門，皆是如來就根緣說，以此眾生非一國土、一種根性、一善知識，是故如來不作一說，但令取悟耳。若爾者，前說法身壽量，後則明諸菩薩；又前說陀羅尼咒，後說妙莊嚴王本事。根緣次第，不必辨咒居第一，妙莊嚴王為第二，故非義次第，此通釋二十八品經及八萬四千法藏也。
問：直聞妙莊嚴王本事，云何悟道耶？
答：佛見根緣，說必得道，無論事理，及以古今；設不見機，雖說妙道，於緣無益。
問：上說妙音來往，得悟無生；今聞往古事，復得凈眼。然大小二悟，要見空，然後得道。今說有事，云何成圣？
答：雖質小疑，實壯哉大問！成論人云：見空得道。數人云：見有成圣。諍論紛然，由來久矣。今明如數論等四句，皆不得道。何以知之？釋論解波若度中云：不得波若方便力故，學阿毘曇，墮有見中；學空門，墮空見；學有無門，墮亦空亦有見中；學非有非無門，墮愚癡論。故知四句皆不得道也。若得波若方便，學此四句，不墮四見。若爾者，善巧學四句，四句皆得道，不善巧學四句，四句皆不得道。又即此明菩薩往來而得道者，即是善巧方便學有故得道。
問：云何善巧？
答：菩薩來者，此是不來相來，雖來不來，悟解此來，即生二慧，是以得道。
問：見有得道，為作有解故得道？為作空解故得道？
答：已如前說，作有解即有見，作空解即空見，如是四空皆不得道。識有是空有，雖有而不有，因此得入道。有終非道，乃是道門耳。空等亦然。
正像義。
此義總釋諸受記中法住久近。
問：釋迦佛法住世，凡得幾年？
答：正法千年、像法千年、末法萬年，出只洹精舍碑，善見毘婆沙中亦有此說。但度女人出家，損正法五百年。有人言：都失五百年，正法但五百、像法千年，故摩耶經但明千五百耳。中論文亦爾。有人言：損正法五百，流入像法，便有千五百年。有人言：修八敬故，正法還復千年。
問：何故三時復但言像法？
答：但言像、正者，攝末法入像也。言末法者，開像為二，謂像及末也。
問：何以知像即末耶？
答：十二門論云末世眾生薄福鈍根，即名像為末也。
問：云何為像正？
答：此具多義：一者、佛在世為正，佛滅後為像。二者、未有異部為正，有異部為像，則百十六年後，方為像法耳。三者、得道多為正，得道少為像，故釋迦前五百年得道多，不得道少；後五百年得道少，不得者多。四者、破正法、未破正法分像正。大經邪正品云：我滅後七百年中，是魔波旬漸當破壞我之正法。則六百年未破為正，七百年破為像。五者、諸惡法起、未起分像正，像法決疑經云千一百年諸惡法起名像，若千年內惡法未起為正。然千年內雖有惡法起，猶未盛故，屬正法也；惡盛為像。六者、二千年皆屬正法，萬年轉衰微，為像法。七者、諸菩薩見如來法無有滅，常見諸佛，則萬二千乃至一切時皆是正法；二乘人見佛法有興衰，故有像正耳。
問：何故釋迦正法但得千年耶？
答：過去釋迦佛正法千年住世，而釋迦本作陶師，因發愿：愿我作佛，為釋迦，令我正法亦千年住世。以是事故，正法但千年。
問：佛滅度以來，凡得幾年？
答：至今已得一千五百九十六年。
問：經何故云正法千年住世，復何故千年外別有佛法？
答：此不相違。所以然者，佛法有二種：一、正得；二、正教。正得者，得道人也；正教者，佛正法教也。言千年佛法滅者，此就正得為言耳。千年內有得道人多，千年外得道人少，故名佛法滅也。正教法者，乃至萬年住世也。
問：佛法滅時，有幾因緣？
答：有七因緣，如思益經廣說。
問：有三大劫、三小劫。法華經中，身子正法住世三十二小劫，像法亦三十二小劫，何故但言小劫，非大劫耶？
答：應是小劫。所以然者，大劫則無復世界，豈有佛法住耶？而今云三十二劫者，此是小劫耳。
問：三大劫通凈穢土，三小劫但是穢土。若爾，身子成佛時，皆是凈土，云何有小劫起耶？
答：外國名劫波，此云分別時節。今但有時節久近，如小劫起盡之數，故名小劫耳，實無小劫起也。
問：小劫時節云何？
答：從八萬四千歲漸減，至十歲，名一小劫。
問：一大劫唯有八十小劫耳。中云彼佛正法住世，如四天下微塵劫耶？
答：大劫有長短不同。短大劫者，但有八十小劫耳；長大劫者，其事不定。如娑婆一劫，比西方為一日一夜，如是乃有百萬阿僧只品，如華嚴廣說。以此推之，無所疑也。
論佛入涅盤。
釋此經諸佛入滅事。諸佛有六事故入涅盤：
一、為所應成就眾生已竟故，入涅盤。
二者、令二乘人舍小涅盤，令歸大涅盤故。所以然者，如來舍此身，歸法身者，二乘之人亦應舍此身，求佛法身也。
三者、為除眾生輕慢心故。淺識之流取信耳目，謂如來身有生老病死，與己身同，於如來身起輕劣想。是故今明佛有二身：一、反化身，舍之入滅，此與人同；二者、法身，無生老病死，此與物異。
四者、為令眾生生渴仰心。若見不滅，必生厭薄；示現舍滅，故生渴仰心。
五者、令眾生懃加精進，悟世非常。諸佛有三種力勝一切人：一、父母生身力，勝一切人天；二、神通力，勝一切人；三、解脫力，勝一切人。雖有三力，為無常所滅，故知無常其力最大，因此悟世懃修道。
六者、為已懃修道者，速令成就，是故現滅也。