師初開堂讀疏罷，維那白槌云：法筵龍象眾，當觀第一義。
師云：若論此事，絕有言詮，維那白槌，已成朕兆。雖然如是，官不容針，私通車馬，況乃表白？大德高談華翰，顯唱皆周，人天僧俗同臻法會，何處不可？更待山僧擊揚斯事，恰似平地掘坑。闔城檀越、維那頭總在這麼？
對云：總在。
師云：多少？周旋各人分上，誰不當機？如未相悉，有疑請問。
問：靈山一會，迦葉親聞。今日一會，什麼人聞？
師云：不因陞寶座，爭顯六師能？
問：師唱誰家曲？宗風嗣阿誰？
師云：不歷僧只劫，直出古皇前。
恁麼則郡城有望。
師云：五岳峰巒秀，四海盡歸朝。
問：無業堂前師子吼，空王殿事如何？
師云：石塔楞層當宇宙，金鈴搖拽動人天。
莫便是和尚為人處也無？
師云：人天皆罔措，直下要分明。
問：如何是大道之源？
師云：掘地覓天。
何得如此？
師云：不識幽玄。
問：坐斷毘盧頂，不稟釋迦文，猶未是學人行業，如何是學人行業？
師云：什麼處得這個問來？
恁麼則學人罪過也。
師云：腦後拔箭。
問：如何是道？
師云：虛空無障礙，來往任縱橫。
恁麼則謝師指示。
師云：你喚什麼作道？僧無語。
師云：只解騎虎，不解下虎。
問：如何是般若神珠？
師云：光明不透影，隨處任方圓。
學人不會。
師云：記取前話。
問：如何是利生之見？
師云：云綻青天月，了朗甚分明。
恁麼則金聲擲地。
師云：休俗氣不除。
問：如何是活句？
師云：仰面哭蒼天。
此猶是死句。
師云：入地更深埋。
問：心地未安時如何？
師云：誰亂你？
爭奈這個何！
師云：自作自受。
問：古鏡未明時如何？
師云：天魔戰灼。
明後如何？
師云：毘沙稽首。
師云：你問我答，有什麼了期？盡未來際，無時得歇。山僧昨感郡城遠請，如今已報佛恩，隨機利物，各人解悟，只在如今。日月天子面前立，妙峰聳峻頭上住，移城道廣震乾坤，辯塔名高彌宇宙。所以珠生掌內，取艸林中，出藥延時，待人傳法，遂有立雪斷臂，負石舂糠，遇斯志人，方堪受旨。況乎山僧觸事荒唐，那陞此位？實當慙悚。今郡尊牧主、諸官員檀越、在會僧俗，并是靈山會上受佛付囑了底人。還記得付囑底事麼？記得者，對人天大眾前通露消息，要辨邪正，莫只恁麼肚不肯，隈地生疑。道場難遇，只在如今。有麼？有麼？莫道禪是骨女拋梭機軋軋，石人打鼓響冬冬。
五位頌：
正中來，金剛寶劍拂天開，一片神光橫世界，晶輝朗耀絕塵埃。
正中偏，霹靂鋒機著眼看，石火電光猶是鈍，思量擬擬隔千山。
偏中正，看取輪王行正令，七金千子總隨身，途中猶自覓金鏡。
兼中至，三歲金毛牙爪備，千邪百怪出頭來，哮吼一聲皆伏地。
兼中到，大顯無功休作造，木牛步步火行，真個法王妙中妙。
上堂，僧問：如何是汾陽境？
師云：子夏峰高登者少，西河水滿問津多。
如何是境中人？
師云：坐久看風信，燒香燭圣燈。
問：如何是和尚家風？
師云：三玄開正道，一句破邪宗。
如何是和尚活計？
師云：尋常不掌握，供養五湖僧。
未審吃個什麼？
師云：天酥陁飯非珍饌，一味良羹飽即休。
問：如何是和尚曲？
師云：六律不俱人美聽，百牙虛為子期彈。
還有人和得也無？
師云：有口不須論世事，無心只為慕知音。
恁麼則和尚和得也。
師云：你試和看。僧無語。
師云：天上忽雷驚宇宙，井底蝦蟆不舉頭。
問：如何是汾陽箭？
師云：羿始調弓，九烏失色。
須知好手。
師云：石虎既遭傷，金鎞須沒羽。
如何是和尚吹毛劍？
師云：不假干將鑄，出匣透神光。
用者如何？
師云：有怪除妖孽，無生不用磨。
還許別人傳也無？
師云：長安大道無關鎮，車馬同流總不妨。
師云：諸上座！若教無德稱揚正法，問答施為，大海有竭，此道無窮，從古及今，未曾間斷。只恐諸人久立心疲，不以為記，一言半句不易得聞，多是背覺合塵，妄生穿鑿，各爭事相，不究根源，流浪生死，虛延歲月。古人云：多言復多語，猶來返相誤。明明向你諸人道，也是久日樺來唇。珍重！
襄州受請，經過華縣，上堂云：才陞此座，已報佛恩，更若忉忉，有何所益？雖然如此，官不容針，私通車馬。
有僧禮拜，師云：住！住！未焚香在。拈起香云：這一瓣香，從古及今，未曾間斷。金色曾焚，我今親爇。還有人委得落處麼？遂燒香，復云：祖師心印，絕有言詮。唱導之機，豈無談說？雷音震吼，誰敢當機？師子嚬呻，千狐并跡。
僧再出來禮拜，師云：這個闍黎好與三十棒，念伊殷懃，且放一頓。
問：三峰的句即不問，二人心旨事如何？
師云：記得麼？
恁麼則汝水真風，寶峰重起。
師云：且莫妄生節目。
從上諸圣，請師提攜。
師云：百雜碎。
恁麼則謝師提攜。
師云：蘇嚕蘇嚕。
問：無為法相人難見，請師方便示眾看。
師云：不得錯舉。
恁麼則普得聞也。
師云：錯了也！道者打一拂。
師云：某比欲林泉樹下依眾過時，幸蒙汾陽遠邀，經過貴縣。又感堂頭和尚與諸院和尚降尊就卑，光揚佛日，堅請舉唱，實慙無德，豈効先賢？主事大眾同成佛事，說什麼即得？寶華座上，獨有慈尊；金剛道場，別無異黨。狐非師子*數，燈非日月明。雷門之下，布鼓難施。而今還有擊鼓者？有即出來。
僧問：凈名杜口，猶涉繁詞，列眾陞堂，擬談何事？
師云：吃棒得也未？
凈名杜口又如何？
師云：敗將不斬。
師云：你問我答，有甚了期？大眾淹延，恐無利益。久滯諸賢，將何報答？古人道：粉骨碎身未足酬，一句了然超百億。還當得麼？久立，珍重！
晚參，僧問：離四句，絕百非，請師剖拆。
師云：摩訶衍法皆從此出。打禪床一下。
恁麼則普皆得聞。
師云：不用忉忉。
問：德云不下妙峰頂，善才何處得參尋？
師云：今日重聞。
覺城東際，今日親聞也。
師云：雪山南畔更三千。
問：大用現前，不存軌則。如何是大用現前？
師云：落在什麼處？僧無語，師便喝。
云：拂子柄短。某早來已，承堂頭和尚及大眾延請，一無舉唱。今者又陞此座，難以酬恩。問答已來，實慚荒拙。雖是一心，拈提有異，今古共同，隨機利現。冥應諸緣，運通一切，乾坤大地，各不相依，人人英俊，學不從師。還識師麼？莫交錯認定盤星。久立，珍重！
經過坦縣，眾請上堂，師至法座前指云：庵園會上，舍利弗才見此座，便云：此座高廣，吾不能陞。被凈名一指，當禮須彌燈王如來，方陞此座。山僧今日不禮須彌燈王如來，便登此座，且道得什麼神力？會麼？三十年後不得錯舉。便陞座。
師座定，拈拄杖打繩床一下，云：會麼？打艸要蛇驚。良久，復云：祖意難窮，得之者，可越階梯；教乘易曉，失之者，永隔毫氂。是以禪律同途，圣凡不異，迷情不了，背覺合塵，如識衣珠，不從別得。故我大覺世尊於多子塔前分半座，告摩訶迦葉云：吾有清凈法眼，涅盤妙心，實相無相，微妙正法，將付囑汝，汝當流布，勿令斷絕。如是展轉，西天二十八祖、唐來六祖、諸方老和尚，各展鋒機，以為內護，及付囑國王、大臣、有力檀信以為外護。正是今日都監司徒、知縣官員、遠近檀信、當院院主、東京大師及堂內眾僧，同心堅請，令山僧敷揚正法，報佛慈恩。雖然如是，還記得靈山會上付囑底事麼？記得者出來對眾商量，要知端的。
有大師問：出群之歌曲，格調似誰家？
師云：紫衣天子賜，飛白自家書。
不從人得底事又如何？
師云：卻請大師對眾道看。
對眾道不得又作麼生？
師云：清霄無障翳，剛有不明人。
講百法座主問：和尚契禪床？禪床契和尚？
師云：虛空還有筋骨麼？主良久。
師云：會麼？主無語。
師云：聽取一頌：座主與禪和，二義不相過。如斯更不會，靜處薩婆訶。
問：芭蕉無心聞雷發，象牙生花事若何？
師云：碧落無遮障，通身不昧機。
恁麼則涅盤真性因師擊，萬丈龍門不假功。
師云：燒尾事作麼生？
大眾證明。
師云：雷聲甚大，雨點全無。
問：釋迦降世，七步蓮開。師今出世，未審花開幾葉？
師云：云布長天上，雨灑鳳樓前。
恁麼則群生有潤。
師云：拂子且將揮世界，拄杖權為答話人。
問：祖意教意，是同是別？
師云：赤腳人趁兔，著靴人吃肉。
乞師指示。
師云：著靴人飽，赤腳人饑。
師云：有問底麼？有即快問，道場難遇。雖然無一法與人，有疑者須決擇。山僧幸因行化，輒到郡城。既宣揚於正法，又須普給於人天，直截根源，對面分付。還有收得麼？收得，即隨機利物。古人云：多言復多語，由來返相誤。久立，珍重！
上堂云：一陽生後，日長一線。你道佛法長多少？
上堂云：天已明，僧已到。性惺惺，斷煩惱。你道斷煩惱即是？不斷即是？
上堂云：不怕寒，不怕熱，為參請。且道參阿誰？
上堂云：雷驚蟄戶，萬物發萌；杲日當軒，人心不昧。為什麼無眼人不照？且道過在什麼處？
上堂云：雪消云散盡，霧卷日當天。吃茶去。
上堂云：一輪才出海，萬類盡沾光。吃茶去。
上堂云：朝參暮請盡尋常，不落言詮作麼生道？
上堂云：聞聲見色，觸目舒光，山高海闊，地久天長。作麼生辨得主中主？
師或小參上堂，語句平鋪，更不繁載，聊錄問答於後。
問：不云之雨，已澍汾川，燋谷生芽，什麼時成實？
師云：子夏山高峻，孤峰插半天。
如何趣向？
師云：白云巖少客，紅相足金蓮。
甚人境界？
師云：清虛無遮障，內外一輪圓。
恁麼則千圣共傳無間隔，萬戶千門總太平。
師云：萬里星河共一天。
問：百川競注同歸海，萬仞峰頭事如何？
師云：平田不用生荊棘，曲澗無勞水直流。
問：解脫打文殊，意旨如何？
師云：又。僧無語，師噓一聲便打。
問：有問有答，蓋是尋常，不問不答又如何？
師云：莫顛倒。
莫便是麼？
師云：莫顛倒。
問：鐘鼓才動，大眾云臻，請師的舉。師擊繩床一下。
的舉且止，請師全舉。師又擊繩床。
的舉全舉，大眾普聞，請師向上舉。
師云：雖然打你不著，速禮三拜。學人吁。
師云：困即歇。
問：鷰歸東海，鴈入南天，佛法歸甚處？
師云：用處無不徧，四海盡天涯。
恁麼則徧唱無生曲，高歌一槩平。
師云：春來百艸秀，秋去葉凋殘。
恁麼則謝師指示。
師云：分明記取。
問：真友不待請，如母赴嬰孩時如何？
師云：天滋雨露，地長靈苗。
恁麼則一點貫於大千也。
師云：四海常盈，五湖豈闕？
問：得人身者，如指爪上土；失人身者，如大地土。意旨如何？
師云：真實不虛。
此意如何？
師云：水精宮觀明月，大岳峰頭見瑞云。
問：今日先師六處齋，未審先師赴那處？
師云：赴供不曾離本位，舒光何處不沾恩？
恁麼則啐啄同時也。
師云：應供在如今。
問：投針相見時如何？
師云：深淺何疑？
恁麼則目擊道存也。
師云：龍猛搖金錫，提婆打大鐘。
問：學人久依法會，為什麼佛法不現前？
師云：慶汝平生。
恁麼則全因今日也。
師云：不見纖毫，豈同生滅？
問：大悟底人以何為證？
師云：山高水闊人皆信，地久天長自不知。
知後教甚人委？
師云：南岳石頭親有句，北州道者不能宣。
恁麼則唯佛與佛乃能知之。
師云：莫帶累老僧。
問：牛頭未見四祖，為甚百鳥銜花獻？
師云：新神更著師婆賽。
見後為甚不銜花獻？
師云：古廟又遭措大題。
問：如何是祖師西來意？
師云：靈龜未兆知兇吉，莫待騰蛇動始驚。
問：如何是古佛家風？
師云：一棒一條痕。
畢竟如何？
師云：劈裂千萬片。
師參首山，問：百丈卷簟，意旨如何？
山云：龍袖拂開全體現。
師云：未審師意如何？
山云：象王行處絕狐蹤。師□□□□□□□□□□□