归命般若波罗蜜，出生一切诸佛母，而彼般若胜所依，毕竟无著涤诸垢。为诸佛趣自性离，令众生喜胜相应，能取所取二俱亡，此中常性不可立。由彼二取解脱故，断见常见悉遣除，从一切智所出生，稽首智能到彼岸。
我今于彼大域龙菩萨所造佛母般若波罗蜜多圆集要义中略释行相，为令诸小智者思念是义，可略知故。如彼颂言：胜慧等成就，无二智如来，彼中义相应，彼声教道二。
此言胜慧等者，即慧彼岸到。胜慧谓闻思等慧。岸者，边岸。到者，往而得到。谓由清净妙慧能到彼岸。此中应问：何人能到？答：谓诸菩萨。彼何所成就邪？即般若波罗蜜多成就。成就者，成办义，如是果性增上意乐所成办故。如八千颂般若教等开示演说，是谓般若波罗蜜多成就，非于般若波罗蜜多声中有所成故。若尔，当以何义说彼成就？所以颂言无二智。无二者，无有二相名为无二。是智无二，名无二智。如是所说，此中意者，般若波罗蜜多离能取、所取，即无二智，菩萨成就如是智故。若或于彼色等境中着所取相，彼能取心于无二智即有对碍。问：若诸菩萨如是成就般若波罗蜜多，何故今此不言如来？谓以如来于一切处勤修诸行得成佛故。论自答言如来。如来者，谓彼如来。彼者，即是般若波罗蜜多。如来者，如实而说，故名如来，以彼如是普离一切分别网故。般若波罗蜜多即是如来，此中无二亦无分别。无二者，如来不离般若波罗蜜多，亦不即般若波罗蜜多。何名无分别？谓如灯光此如是义。是故应当如实了知。如诸智者所说颂言：非智离于空，有少法可得；此意言离者，性离非远离。彼二空异识，无少法可着；二无实可转，二我性不立。
由此证知，于如实相中世尊如是说。是故能知、所知若有性者，诸分别等有所依止。此应问云：若般若波罗蜜多成就无二智者，何故颂说教道二邪？颂自答言彼中义相应，彼声教道二。彼中者，于彼声中含教道二义。相应者，次第今说，谓彼所有教道二种，与般若波罗蜜多义和合相应。彼声教道二者，彼声之言如前已释。教道二者，即是般若波罗蜜多方便，于彼声中所含藏故，犹如种子在含藏位，其义亦然。如是当知，般若波罗蜜多声说二种义：一者胜上；二者种类。彼胜上者，谓无二智相。其种类者，有二种类：即教道、自性。由是二种和合施设，当知乃有宣说表示。复由依止如是等故，此般若波罗蜜多中所有语义，开演三十二品无增无减。此中所说为遣十种分别散乱，又复显示十六种空。复次颂曰：依止及作用，事业同起修，分别相及罪，称赞如次说。
如彼颂中有其六种，所谓依止、作用、事业、相、罪、称赞等。此中云何？次第今说。
所言依止者，谓佛世尊最初说智。由彼如是所依止故，所有甚深法门而能相续演说，非须菩提等彼能说者能为如是和合依止。问：佛所说智，其相云何？答：如佛于八千颂般若经初作如是言须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等。为由如是佛威神力所建立故，彼须菩提乃能如是宣说般若波罗蜜多而无障碍。此中如是所说诸义，说彼经中第一品故。
所言作用者，即增上作用。谓佛说智为增上故，为说此法起说作用，即菩萨等众作用次第。由如是故，乃能发起宣说此法。
所言事业者，谓即所作事业。如是发起，由此般若波罗蜜多教。如是安住，是故勤勇起修，除遣十种分别散乱法，及次第分别十六种空。如是应知。
所言相者，标表为义。又相即形相。此中云何？谓若菩萨于此般若波罗蜜多法门，若书时、若读时，或有人等起疑心者，当知皆是魔事等相。若不退转，是菩萨相。
所言罪者，谓于此法作障难事及谤正法等，或于般若波罗蜜多而生毒想。此等皆是感招罪报。
所言称赞者，谓称赞果。如经云若有人以满三千大千世界七宝持用布施；若人于此般若波罗蜜多受持等者，其福胜彼。此中复说何义而为依止？故有颂言：具信以为体，师资互证说，说时说处等，得自量成就。
此中云何？所言具信等者，信谓信心清净，谓诸菩萨由彼信故，于甚深教能生胜解。彼信有故，名为具信。彼信具故，而能为体，体谓身体。譬如有身为因，乃能相续修作诸行，信义亦然。所言师资互证说者，谓世尊大师宣说此法，菩萨等资亦各宣说。如是说已，如应表示。所言说时说处等者，时者，所谓和合所作表示说时，各别决定印持所得处义应知。问：彼说法者当得何义？颂自答言得自量成就。其义云何？自者己义，量谓自量，自所得量无相违故。成就者成办义，谓说法者诸所说事悉成办故。如彼颂言：说法者应知，世间时处二；说者有同证，然后得如量。
此中云何？所言说法者，谓说法人。世间时处二者，谓于世间相中先当了知说时说处，然后依智如理而说。问：此何等说？颂自答言说者有同证，谓有同证和合说故。问：云何得如量？答：所谓得此真实言量，非今所说时处等义。此中复以何义印可三十二品？故有颂言：一切如是集，我闻等所说，和合如是义，最上三十二。
此言一切如是等者，一切者普尽义。何等普尽？谓如是聚集、我闻等聚集。如是者，谓如是所作、如是此法。所言我闻等者，我者自相所成，闻谓听闻，即听闻此法。此中总意，若如是、若我、若闻等总聚而成，故云如是我闻等。问：所云等者，等取何义？答：等者等摄时处，所言说者说谓说示，是故此中说彼如是我闻等。所言和合如是义者，谓彼说者若作若非作，彼等和合从初次第宣说如是，最上义故。最上者，最极胜上。彼言说体者谓言诠故。问：此何所说？颂自答言最上三十二。三十二者，数量决定，谓说如是数中义故，是故当知此中所说亦无减少。问：十万颂般若波罗蜜多经中说多种空，此八千颂般若波罗蜜多经中说十六空，与彼所说如何齐等？为有此疑，故颂止言：分别十六相，空如其次第，八千颂中说，了异方便说。
此言分别等者，重重分类所区别故，名为分别。又分别者，即种类义。彼种类者，种种性义。此中何所分别？谓分别空。分别何等空？即十六空。十六者，数之分限。此说十六空与彼十万颂般若经中所说义自齐等。颂云八千颂中说者，是即八千颂般若经中所说。彼如何说？是故颂言如其次第。如次者，不过越义。何法不过越？谓说空之声，故下颂言了异方便说。其义云何？异者谓别异法。于彼别异法中取其方便，是故说者异方便说。了者了知，应当如是分别了知，所谓了知此异方便分别说空。复次颂言：今此八千颂，如说义无减，随所乐颂略，如是义如说。
此言今此八千颂者，指法应知。言无减者，谓无缺减。何等无减？谓如说义。即如其所说，义自圆满。或有问云：此中所说，何故颂略？颂自答言随所乐颂略。今此但说八千颂者，为彼听者最胜意乐所宜闻故，是故颂略。略谓少略。所言如是义如说者，谓即如是所说之义。彼复云何？颂言如说。如说者，谓如其言说。如是所说如理成就。非般若波罗蜜多法中义有差别，但为软中上品所有根性随欲摄受，是故世尊由此因故，少略说此般若波罗蜜多，如其次第以异方便说十六空，如是所说显明开示。复次颂言：菩萨我不见，此说实寂默；能受内诸事，彼说即为空。
此言菩提萨埵等者，菩提及萨埵，此即是菩提萨埵。菩提者，谓无二智；萨埵，即求菩提者，而此萨埵名菩提萨埵。即彼菩提萨埵，我不可见亦不可得。我者己义。所言此说实寂默者，此者如是义，说谓言说，实者真实即胜义谛，寂默者即是世尊，谓佛世尊身语意业皆相应寂默故。如是等说由佛威神所加持故，令须菩提能于此中说是语义。所言彼说即为空等者，彼者即彼世尊，说谓说示，谓佛世尊说此为空。说何法为空？所以颂言能受内诸事等。内诸事者，所谓眼等内六根处名内诸事。以彼愚夫执实，能受世尊说，彼内事皆空。又新发意菩萨于中分别有实自性。如是等言，说内空竟。复次颂言：色及色自性，此说亦复空；此等外诸处，所受分皆止。
此言色及色自性等者，谓色声等外六境处；又色者即是色处。所言色自性者，色谓自色，如所有相彼相不生，以不生故即自性空。然彼自性亦不可坏，譬如人角，其义应知。所言此说者，谓此如是说、如是等言。复次此中世尊皆止，止者不作义。问：止何法邪？颂自答言此等外诸处。此复云何？外诸处者谓色等境，外诸分位皆悉无实。而彼异生执有如是实所受性，是故此中止此语义。如是等言说外空竟。复说后空，如彼颂言：色等相彼身，安住及相离；向义若彼见，彼内即无实。
此言色等相彼身者，此中云何是彼身？所谓内外二色处是即彼身。所言安住者，即是器世间，各别依止安住故名安住。所言相者，谓三十二大士表相。所言离者，彼如上说皆悉离故；离即空义。所言向义者，向谓已往，已往之义名为向义。何等法是向义？如上颂言色等相。此复云何？谓若如是内外色处皆悉无相，即彼如是了知空义。如是声义是故应知。今此颂中先说三种空，所谓内外空、大空、相空，次说空空。如颂所言若彼见，彼内即无实，若者即若所有义，谓所有空智。彼者即彼身等。见者知义，知即了知。此中意者，谓知空智了境空已，即此空智于内无实而无所有，何况余法有依止性。此句如是说空空竟。此中复说自性空，如彼颂言：彼诸内空性，自性亦复空；所有识相种，即起我悲智。
此言彼诸内空性等者，谓即所有内诸处空性相续此说。所言自性亦复空者，自性者种性义，由彼如是显明识相等。所言所有识相种者，所有谓若所有义，此中若识相、若识性，彼等种性即我悲智生。悲者，欲令他苦得离散故。智者，即择法相。若悲等、若智等，是谓悲智。我者自相义，即自所有悲智二种。此意总说内识处等自性空故。复次后说二种空义，如彼颂言：不生亦不灭，有情此等明；有情生死欲，彼说即为空。
此言不生亦不灭等四句颂文，此中合释二种空义。所言不生者，彼八千颂般若经中说不生言，此止其生。此中意者，谓本来不生性。生若无性，灭亦无性。彼前性不生，后性亦不灭。问：此等云何？故颂答言有情。有情者即五蕴身命。有谓有彼物性，情谓自所作性，和合而言故曰有情。明谓显明。此中意说，若有情、若生死，彼二皆空，是义显明。而诸有情无有边际，死此生彼六趣循环，无有穷尽轮转生死。此生死者即是轮回。如是行相，有情即生死，释义应知。问：此何人说邪？颂答言彼。彼者，即彼如来，真实说故。彼何所说？所谓说空，即有情、生死二种空故。然彼无性，此中亦离，如执彼无性，此亦不然。若尔，何故颂言欲邪？欲者乐欲义，谓即有情、生死二欲。若如是所欲毕竟，彼如是真实。如是等言说二种空义，谓毕竟空、无际空。问：何名无际？无际者，谓无有初际及无初分。此无际说空，故名无际空。如佛所言生死先际不可表示，故复说后空，如彼颂言：佛法不可见，菩萨法亦然；此等如所说，空彼十力等。
此言佛法不可见等者，佛法者即诸佛法，所谓十八不共、十力等法。如是之法，以清净妙慧观不可见亦不可得。彼如是故，所有分别而为对碍。所言菩萨法亦然者，即诸菩萨法，所谓布施等诸波罗蜜多种种行相，入真实智如理而观亦无所见。所言此等如所说，空彼十力等者，此等者谓此如是等教，如所说者即如其所说。问：此说何等法？颂自答言彼十力等，指上所明十力等法。所言等者，等摄十八不共法。又问：此法何所说邪？答：所谓说空，空者自相离故。此中如是等，说一切法空竟。复说后空，如彼颂言：别别所有法，此说遍计性；彼胜义非有，诸法如是说。
此言别别所有法，此说遍计性等者，此破遍计性。别别者即各各义，谓此所有遍计性故。遍计者取着义。取着何法？即色等法。此者如是义。说谓言说。此中总意，谓各别诸法，胜义谛中彼非有故，是故颂言彼胜义非有，诸法如是说。胜义非有者，即胜义谛中无自性故。问：何法无自性？答：谓色等诸法。如是说者，即此如是说。问：何人如是说？答：佛作如是说。观彼所有胜义相空，彼相即是遍计性空，非唯能取相于胜义谛中说彼空故。如是等说胜义空竟。
此如是说义自明显然。造释者别说颂曰：彼彼遍计性，处处皆执着；此如是遍计，自性无所有。
复说后空，如彼颂言：彼我等见断，大士毕竟作，而彼人无我，佛一切处说。
此言我等见者，即说我等见断。我者谓遍计所执、所有蕴等。等者，等摄人及众生、寿者此中行相等，谓所等是我所有等，释义应知。见者谓取着之见。此中总意，于我等境界中，彼我等见断；断者坏义，作者谓毕竟作故。问：何人作邪？答言：菩萨。又问：若菩萨者，何故言大士？答：大士者即大有情，此大有情普遍轮回相续而作此，即是菩萨。若此中如是，复何所说？所以颂言而彼人无我，佛一切处说，谓佛于一切处如是决定说人无我。如是等说无性空竟。复说后空，如彼颂言：一切法不生，此所说亦然；宣说法无我，一切处实说。
此言一切法不生等者，一切者普尽义，法即是色等法。一切即法，释义应知，彼一切法悉不生故。此言不生者，即止其生。此中意者，即本来不生性，非如彼相聚集所得有其实性。颂言此所说亦然者，此谓如是，说者表示，义亦然者，亦复说故。颂言宣说法无我者，法谓色等诸法，无我即无自性。问：若尔，将何表示？颂自答言一切处实说。一切处者即遍一切种，实谓真实，即法无我真如。说谓了知，了知者遮防为义，此说真如遮余法故。又问：何人实说邪？答谓佛世尊。如是等说，不同外道所说空故。如是等说无性自性空竟。复次后说二种空义，如彼颂言：有罪及无罪，不增亦不减；诸有为无为，所有诸善止。
此言有罪及无罪等者，罪谓过失，过随罪转故名有罪，离罪及过即名无罪。若罪无罪所有诸法，不增亦不减。此言不增者，虽有所得而无增长。亦不减者，谓得无尽法出生无减。是故菩萨如实，知彼无尽法故。所言有为者，谓诸有所作故名有为。行相云何？谓即因缘所生诸行。无为者，简非有为行相。云何谓择灭等？颂言所有诸善者。问：而彼有为无为所有诸善，复云何说？答：此中当知，有为诸善、无为诸善，若如次修、若不如次修，悉得无增减。此中意者，但于胜义谛中无实取法。所言止者，止谓止遣，止彼所有无相之言。如是等说有为空无为空竟。复说后空，如彼颂言：诸善空性中，彼出亦无尽；此遍计分别，彼普摄为空。
此言诸善空性等者，诸善者即诸善法，谓空性中有诸善法而非无性。何以故？颂言彼出亦无尽。彼谓于彼声中含诸善法故。出谓出生。亦者相续说义。此中总意，由诸善法如理出生性无尽故，彼即无减，诸菩萨事亦不间断。颂言此遍计分别者，谓智者应当如实了知。如是所说遣遍计性。颂言彼普摄为空者，普谓普尽，摄谓总摄，谓此八千颂般若经中分别广说诸空种类，此中如是相续所说，普遍圆集而总摄故，故名普摄。如是此中总摄空故。问：如是空行相，此云何和合？答：此所说空但遣遍计所执法相，此如是言即毕竟义。于是言中理自和合，总集如是所说空已，后复无空语义可说。复次当知，此中如是所说诸空，但为止遣有情取着分别，非说实性。何以故？而彼实性中说二种空故，所谓人空、一切法空。如是等说无散空竟。问：何名无散？答：散谓离散，此散不散故名无散。无散体者，谓诸菩萨所有善法，乃至无余依涅槃界中，彼亦不散、彼亦无尽，故名无散。如是总说十六空竟。
如辩中边论慈氏菩萨说如是义、显明开示，故彼颂言：内外受彼身，安住物皆空，彼等智如见，所有义彼空。获得二种善，常利益有情，处生死作利，彼善法无尽。种性等清净，获得诸相好，清净诸佛法，菩萨亦成就。人及一切法，此中无性空，无性中有性，彼性亦复空。
复次此中今说除遣十种分别散乱法，当知此即起修行相。问：何等是彼十种分别散乱？复云何止？所以颂言：十种心散乱，心散乱异处；愚不得相应，无二智不成。
此言十种心散乱等者，谓新发意菩萨等有十种分别散乱，所谓无相分别散乱、有相分别散乱、俱相分别散乱、毁谤分别散乱、一性分别散乱、种种性分别散乱、自性分别散乱、差别分别散乱、如名于义分别散乱、如义于名分别散乱。此如是等十种分别，令心散乱，此心心所散乱。异处散乱者，谓散异动乱故名散乱。所言异处者，谓别异处有分位等，动乱所引，是故彼心不得相应。问：何人不得相应邪？颂自答言愚不得相应。愚即愚夫。异生愚者，谓若损若益及真实法悉不知故。问：不得何法相应？颂自答言无二智。无二者，无有二相名为无二。不着二之智名无二智。成就者，所谓成办，即决定成办。此中如是所有理义，如颂。所言不成者，谓诸愚夫异生心有散乱，于彼色声香味触等诸境中心生取着，是故于彼清净妙智不得成就，即不相应。问：若无二智不相应者，此中复说何义？所以颂言：彼止息互相，为能所对治；于般若教中，彼圆集所说。
此言彼止息等者，彼者即彼十种分别散乱。止息谓止遣。问：何处止邪？颂自答言般若教中，谓十万颂般若波罗蜜多等教中，一切皆说如是止言。问：止彼何法？颂自答言互相为能所对治。互相者，此彼更互义。能所对治者，谓有相无相互为能所对治行相。云何谓如所有有相为能对治？即无相为所对治。若无相为能对治，即有相为所对治。此如是等是为行相。问：彼般若教中当如何说？颂自答言彼圆集所说，谓此佛母般若波罗蜜多教中，如是圆集总聚要略，摄此十种分别散乱。说谓言说。此如是说，是即如来如是最上真实了知，圆集普摄，于佛母般若波罗蜜多中如是宣说。问：所说云何？是故颂言：若有菩萨有，此无相分别；散乱止息师，说彼世俗蕴。
此言菩萨有此无相分别等者，菩提及萨埵是即菩提萨埵。有谓不无。此如是说，谓即有此无相分别。无相分别者，谓色无相分别，彼如是散乱即痴所作性。问：有此散乱，其复云何？颂答言止息。问：何人能止邪？颂答言师。师者谓如来大师，善能调伏诸烦恼冤，又能救度恶趣等怖，故名为师。颂言说彼世俗蕴者，世俗谓世间，其世俗蕴谓色受等。说彼蕴者，谓令了知有此蕴故，除遣无相分别散乱。如是所说意者，世尊悲愍新发意菩萨等，是故为说世俗诸蕴，使令了知为除断见，止彼无相分别非说实性。此八千颂般若波罗蜜多教中说如是义，即诸般若波罗蜜多本母义理相应。复次颂言：此八千颂等，从初语次第，至了毕皆止，说无相分别。
此言八千颂等者，此者如是义，如是八千颂、本母所说故。等者，等摄十万颂。所言从初语次第者，即初语所成，谓从经初所起语言。行相云何？如经言须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等。颂言至了毕皆止者，谓从经初乃至经末，于中所说悉周竟故。颂言皆止者，止谓止遣，即于其中止彼无相分别毁谤之言。颂言说无相分别者，谓色无相分别，以彼分别色无相故而堕于空，以断有色故。所言说者其义云何？说谓依法而说。此依法说，说事相故。行相云何？谓由初语言而为发起，乃至了毕，其中所说多种语言，于彼言中成立别异发起行相，谓诸菩萨及帝释天主上首等。此如是等，当知皆是止其断见。问：若此等所说语言分位有所发起者，复有何等道理依法而说，遣除无相分别毁谤之言？故颂破言：因言不如是，此唯说事相；梵网等经中，知一切如理。
此云因言不如是等者，因者道理义。不如是者，此道理言，非成就言。何所以邪？颂自释言此唯说事相。事者谓有所作事、有所修事。说谓言说。此中如是义，唯说事相故。若尔，即今和合道理义不成就，云何能令诸有智者于中观察生欢喜邪？故颂通言梵网等经中，知一切如理。此中云何？即梵网等所有诸经。且言等者，等摄云轮等经，彼诸经中皆如理说。何人所说？谓佛世尊，于一切处依如实理自如是说，如是说者自义成就。所言知者，知谓了知，了知此说如理如量。若如是说真实语义，是决定义。此复云何？若如前言道理说者，虽能除遣无相分别，彼有相分别旋即生起，是故今当如应开示彼相违门。如其颂言：菩萨我不见，而此等广大，世尊此止遣，有相分别乱。
此言菩萨我不见，而此等广大者，谓由最初起遍计性，于菩萨相而生取着；彼所取相于实性中，我不可见亦不可得。我者己义。此等广大者，广大即包广义。此菩萨者其义广大，是故菩萨我不可见亦不可得，般若波罗蜜多亦不可见不可得。如是等所说，为令止遣有相分别散乱。颂言有相分别乱者，相谓色等相。乱即动乱。分别者，谓于色等相中有所分别，于不如义中取着如义性。此如是等疑惑动乱，于胜义谛中无有实性。问：何人止遣邪？颂自答言世尊此止遣。问：何所止邪？所以颂言：若不见彼名，境界行亦然；彼蕴一切处，皆不见菩萨。
此言若不见彼名等者，若谓若有。不见即不可得。问：何法不见邪？答：此菩萨名而不可见。若说如是名，彼说不可得，且止此说。颂言境界者，如实当知非唯菩萨名不可得，诸境界等亦不可得。境界者，谓所行境界，是诸菩萨所行般若波罗蜜多如是道相。行亦然者，行谓普遍诸行，即所修所行，而此诸行亦不可得。所言彼蕴一切处者，蕴谓色受等。一切处者，谓遍一切处及一切种。此中意者，如实当知以清净妙慧于是一切处求菩萨相了不可得。以是因故菩萨不可见，是故颂言皆不见菩萨。此中如是所说意者，但遣愚者，于佛世尊无染智中执有实名及境界等，彼不可得、非正了知。而菩萨相于圆成实性中亦不可舍离，若取舍离相者，彼无相分别还复生起。此义略说，故有问言：若今如是于实性中无菩萨者，岂非前言有相违邪？颂自通言：此止遣遍计，普摄此所说；乘一切智因，慧分别诸相。
此言止遣遍计等者，遍计者，谓诸有情所起颠倒之见。行相云何？谓于蕴处界中执有实性。今止彼故，不于清净妙智中而有所止。颂言普摄此所说者，此者如是义。普摄说者即作者普摄而说。此普摄说是胜意乐，当知此等般若波罗蜜多义如是普摄而说是为决定，即彼如是获得究竟。问：以何义故而作此说？颂自答言乘一切智因，此如是义如理显示。乘谓乘驭。一切者普尽义。智因者以了别智而为因故。问：何人乘驭邪？颂答言慧。慧者大慧，即是佛故。问：何所说邪？颂自答言分别诸相。相者所谓普集作用故名为相，是相无对碍。问：是何等相？颂言分别，即分别显示诸行相故，非说实性。此如是等所说之义，如实观察，乃至无有极微尘量外义自性可得成立，是故世尊乘彼智聚开示分别所有一切作用行相。问：得何义故乃能如是？所以颂言：般若波罗蜜，说三种依止，谓遍计、依他，及圆成实性。
此言般若波罗蜜等者，当知般若波罗蜜多有二种法：一者胜上；二者所行。胜上者，谓离烦恼、所知二障之智。所行者，谓名、句、文言说之相。彼胜上者，即般若波罗蜜多自性所说。彼所行者，即说法言义，是自性作用。问：其所作用，此中云何？颂自答言说三种依止。三种依止者，此复云何？如颂所言，谓遍计、依他及圆成实性。遍计者，谓诸愚夫于无二清净智中，遍计诸相执着对碍，此说名为遍计性。依他性者，谓无二智自性安住，无明种子二有对碍，而彼无明依他起故，此即说为依他起性。圆成实性者，谓即无二之智即是圆成实性。问云：何说为三种依止？所以颂言：无此等说句，一切遍计止，幻喻等见边，此说依他性。
此言无此等说句，一切遍计止等者。无谓无所有。此句者，谓如是等诸所说句。等谓等其说法者，彼止言无。问：此中行相其复云何？故颂答言一切遍计止。一切者即普尽义。遍计者谓虚妄巧异执着造作。止谓止遣。此如是等所说意者，谓若有闻一切说者说止遣言，智者应当毕竟了知，一切皆是止遣遍计有相执着。颂言幻喻等见边，此说依他性等者，幻谓帝网。等者等摄乾闼婆城等诸幻法。幻者，由他假法有所成故。今取彼幻喻此法故，乃名幻喻。见边者，谓由彼喻，晓如是法，故名见边。此中意者，谓若有闻说幻喻等诸见边义，智者当知此即是说依他起性。此中当知，由彼幻等已见边故，是故世尊有所宣说。问：彼依他自性云何了知？圆成自性云何说事？所以颂言：有四种清净，说圆成实性；般若波罗蜜，佛无别异说。
此言有四种清净，说圆成实性等者，说谓表示，谓以四种清净表示所有圆成自性。四种者，即有四种类。清净者无染义，谓由得彼四种净故乃名清净。
所言四种清净者：一、自性清净；二、离垢清净；三、所缘清净；四、平等清净。初自性清净者，即是无差别无二之智。行相云何？自性者谓本性不虚假，即真我性。于自性中有如是相，如摩尼宝映现和合。如佛所言一切众生即如来藏，彼一切法与善逝等而无自性。此如是说，即自性清净。二离垢清净者，离垢者即离诸垢染、清净之义，已如前释。行相云何？谓所行对治诸有观力，随生相应无二之智。此所作已，所有世尊增上意乐事等，即彼实际真如法界。此如是说，即离垢清净。三所缘清净者，所缘者谓即所有普尽般若波罗蜜多义等一切所缘境界作用，又彼所得性或所成性亦是所缘，于是所缘中而得清净。清净之义已如前释。此如是说，即所缘清净。四平等清净者，平等者齐等无差义，即是平等微妙清净法界大法光明，彼平等性乃名平等，于是平等中而得清净。清净之义已如前释。此如是说，即平等清净。如是总说四种清净即圆成自性，是故说此般若波罗蜜多诸有行相。如是言义，此如是等和合作已，离虚假法，所以颂言般若波罗蜜。此中云何？谓即所有般若波罗蜜多，诸有所说言义自性，谓佛世尊一切如是，当知皆依三种相说，非离依他等自性别有所成义。此中所说行相云何？谓若幻喻等见边说已，即是说彼依他起性而无别异；若依他起性说者，即是幻喻等见边。何以故？无复有法故。如是余处亦然应知。复次此中若说止门所有行相，即是说彼遍计之性而无别异；若遍计性说者，即是所说止门。何以故？此法无故。问：圆成实性中，云何可有彼言说门？以彼法中无有性故，如是随其所生分位，即彼如是所说分位而亦无实。所以颂言：十分别散乱，对治如次说；此三种知已，若即若离说。
此言十分别散乱，对治如次说等者，谓即所有十种分别散乱，今此次第说彼对治，即相违对治及能所对治。所言三种者，谓遍计、依他、圆成实性，如是三种如其次第。知已者，谓了知已。所言若即若离说者，谓般若波罗蜜多教中有即有离故。此中总意，若如是了知已，彼遍计依他等所有诸事相，或即或离，彼一一相如其所说显明开示。问：此中云何若即若离说遍计等？所以颂言：如初语圆成，依他及遍计，无相分别色，彼散乱止遣。
此言如初语等者，如者指法，谓此如是八千颂般若教中最初语言，如彼经云须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等，此如是语，即最初语。此语依彼圆成、依他、遍计三性而说，如所说相即圆成性等，自色相非无。若于如是自色相中起色无相分别散乱者，世尊于此皆悉止遣。问：复次此义云何了知？答：如彼最初语中依三种义说，所有彼语今于此中略指其义。如彼经云如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等，出者即出离义，又出生义，或得无上道义。以要言之，或为种种义界。此如是说，由此出生一切义故。此中复能出生称赞等事，谓佛菩萨等所有称赞。彼称赞相如前已说。又如经言须菩提！随汝乐说诸菩萨摩诃萨般若波罗蜜多，应当发起诸境界事。所言乐说者，谓得乐说慧及得乐说光明，故名乐说。此如是等一段经文，即依他起性所说事相。若如彼经从须菩提乃至出生等全段经文，其中若有说彼实义，即是依彼遍计性说。又如经言如菩萨摩诃萨般若波罗蜜多出生等此一段经文，即圆成实性所说事相。此中总意，由此因故依三种义宣说般若波罗蜜多，是故所说有即有离。复次颂言：彼佛亦菩提，不见说者等，至了毕此知，止遣遍计性。
此言彼者谓即彼因。此中云何？谓诸愚者于般若波罗蜜多教中取着句义，执实能知所知，起诸遍计，故此止遣。问：何法能止邪？答：止法应知。问：何人是说者？颂自答言彼佛亦菩提，不见说者等。此中云何？谓如所应安立句义，能觉了者即是佛故。菩提者，谓离烦恼所知二障之智。等即等摄菩萨声闻。所言说者即是佛等。谓若有于蕴等自性中颠倒遍计者，佛为说彼止遣法故。此中如是即有彼说者，颂言不见者，如理应知。问：而彼所说，何等是其分限？颂自答言至了毕，谓此般若波罗蜜多教中，自初至末而悉周毕，是为分限。颂言止遣遍计性者，谓此所说佛及菩提不见等义，皆是止遣有相分别遍计性故。问：云何此中但止遍计性、不止圆成邪？颂自通言：自性空彼色，俱相何所有？此别异语中，了知已彼止。
此言自性等者，自性者即本性义。空彼色者，谓色自性空。若彼智相见有色故即有所取，如是一切计色有实彼为对碍，于俱相中而有增相还成分别。所分别相其云何有？所以颂言俱相何所有。俱相者即二俱相，谓色自性于胜义谛中无所取分位，譬如人角，其义应知。是故但止遍计、不止圆成。何以故？胜义谛中非有性故。颂言此别异语中，了知已彼止者。此者因义。了知者解了义。谓由于彼别异语中善了知已，即能远离。所言彼止者，止谓止遣，谓即止彼所有遍计。此如是等当知皆是止遣。俱相分别散乱后，当止遣毁谤分别散乱，如彼颂言：此不空故空，如是语所说；诸毁谤分别，一切说皆止。
所言此不空故空等者，谓佛世尊于般若波罗蜜多本母中，宣说如是不空故空。所言如是语所说者，谓即说此如是语故。所说云何？所谓不空故空，空性离故。所言诸毁谤分别者，若有于此不空故空中取空自性者，是即毁谤分别，今悉止遣。所言一切说皆止者，一切者谓一切处、一切种类。说谓言说，谓佛世尊不但此中止遣遍计分别，于一切处执空之言皆悉止遣。复次颂言：如幻亦然佛，彼如梦亦然，如是如次知，智语边决定。
此言如幻亦然佛，彼如梦亦然等者，当知此说亦是止遣毁谤分别。如幻者，以幻喻法故名如幻。何者如幻？谓即佛故。亦然者，相续说义。如梦亦然者，谓即彼佛亦复如梦。此中若有说佛之言，当知皆是说无二智。而彼自性与异生等相续有故，但为无明幻等之所覆故，而诸愚者乃于自相隐而不现。颂言如是如次知，智语边决定者，谓如是所说，如其次第如理而知。知谓了知。问：何人能知？颂答言智，智即智者。问：何等是语边决定？答：所谓一切法如幻。问：此中止遣毁谤分别，如是知已，后复云何有所开示？所以颂言：诸同等所作，此说佛如幻；幻喻等言等，此说依他性。
此言诸同等所作，此说佛如幻等者，同所作者，谓同其幻。此中意者，若一切处无二智中无所生者，彼诸同等所作说不相应。何所以邪？以诸幻等皆有性故。此中如是佛亦有性，是故颂言说佛如幻。颂言幻喻等言等，此说依他性者，上言等者，等摄梦等。复言等者，即是因义。说谓言说。若说幻喻等言，即是说彼依他起性，此依他性佛所说故。依他者谓依属于他，故名依他。此依他者，即无明自体。此等分位有所依止，即此如幻说佛亦然。是故应知，非一切种一切无性，以自性清净故。彼等幻喻佛等所说，一切皆然。如是等说，若有毁谤分别者，彼非如来藏，一切众生非无二智。何以故？于一切有中毁谤分别故。由如是故，于所成义而悉不成亦不和合。问：若胜义谛中无二之智即是如来者，云何此中说异生智邪？为破此疑，所以颂言：若诸异生智，彼自性清净，故说彼佛言，菩萨亦如佛。
此言若诸异生智，彼自性清净者，即诸异生本性清净体即自性清净之智。所云说彼佛言者，谓说彼佛如实无二智故，此说异生智亦复同等。问：若以所行相中如是说者，其复何如？颂自答言菩萨亦如佛，以无二智所生如是义故，是故菩萨亦即如佛。由此因故，佛及菩萨说无别异。问：若异生、若诸佛于如实智中有所生者，云何前言无所得邪？颂自通言：自性自色覆，彼无明因作，如幻别异现，果如梦弃舍。
此言自性自色覆，彼无明因作者，谓诸异生和合自识自性无二，由彼无明为因所作起我我所，我谓自性、我所谓自色。以自色覆故、别异所现故起二相，是相无二亦无有实。此复何如？颂言如幻。于是如幻无自性中取实物性，而彼所取与无二智而为对碍。问：若此无二智自性与异生智自性平等说者，何故异生识中无所出现？答：以能取、所取颠倒之性所隐覆故。然如来识中于一切时常所出现，以清净性故。问：若诸异生清净性中而无有果真实出现者，即一切时无明坚着，其复云何？是故颂文破此疑，言果如梦弃舍。弃舍者即不取着义。此中意者，所有自性清净智中非无果性，但为无明所隐覆故。如闻思等慧和合所作，其所得果而无实义，此中亦然。如梦中果，觉无实义，无相可表。虽和合而作，似有所得，得已弃舍。此说决定是为正理。复次颂言：无二别异说，果等定毁谤；毁谤诸分别，彼毁谤此说。
此言无二别异说等者，谓诸愚夫于无二智中，别异所现起颠倒见，著于二种境界之相。颂言果等定毁谤者，果等者谓于果等境界真如相中决定毁谤。今此止遣，颂言毁谤诸分别等者，谓毁谤故起诸分别，而彼毁谤诸分别等今悉止遣。颂言此说者，为止遣故，今此说言不空故空，为令弃舍彼虚假说。应知此中色即是空。复次此中一性分别有所起现，此复云何？谓般若波罗蜜多本母中说若色空即非色。作此如是和合所说，为令止遣一性分别决定语义，所以颂言：色空非和合，彼互相违碍；无色无空名，色相自和合。
此言色空非和合者，谓色与空不和合故，不和合者不相应义。问：何故不和合？颂自答言彼互相违碍，谓色、空二互相害故。相违行相此中云何？颂言无色无空名，谓若无色即无空，以无自性故，譬如虚空莲华。其义应知。颂言名者即印可义，印可此说无自性故。颂言色相自和合者，谓青黄赤白众色之相而自和合。此中总意，彼有自性及无自性，应知二种决定相违。复次颂言：此一性分别，对治种种性；空不异彼色，彼空何所有？
所言此一性分别等者，此者因义。由是因故，谓即表示对治止遣一性分别。是故此般若波罗蜜多教中所说若色空即非色，此中如是为令止遣一性分别故，所以颂言空不异彼色，彼空何所有。如上颂言对治种种性者，谓即止遣种种性中有所分别。是故此般若波罗蜜多本母中作如是说所谓空不异色。此如是语云何所作？以空碍色故。问：何所止邪？答：止遣种种性分别。此复何因？所谓彼空不异色蕴之相，色何所有？是故此说色即是空，离空无有少色可得，以无所有故。如是所说，悉为止遣种种性分别散乱。问：此复何因离空无色？所以颂言：此无实所现，彼无明所起；此无实能表，彼说无明故。
所言此无实所现等者，无实者谓无所有，此所出现而为对碍。颂言彼无明所起者，谓所有色，彼色自性有所执着，无明所起。执着者盖障义。若于如是不实所现中取著有性者，是为盖障，是故此中增上意说空不异色。问：所有诸异生自性清净智，云何彼中说无明言？是故颂文破此疑，言此无实能表，彼说无明故。无实者谓不实句义，表即表了，能谓力能。为无实故，非所能表。此中总意，说无明故非胜义谛。复次颂言：此如是说色，般若波罗蜜，无二二如是，二分别对治。
所言此如是说色，般若波罗蜜等者，谓此般若波罗蜜多所说色义，即自性清净智，而能遣除能取所取隐覆性故，般若中所说者即慧力故。问：若无明相分别起现，彼以何对治？颂自答言无二二如是，二分别对治。此中意者，若彼如是二有所现，即以胜义相中无二自性清净之智而为对治，即对治彼有性无性二分别相。复由闻思修慧和合对治。如是对治彼二相已，此如是义是即真实如理对治，如旷野中见其阳焰妄生水想。其义应知。此中如是如来最上真实了知故，于般若波罗蜜多本母中如实而说。复次当知，此般若波罗蜜多中所说十种分别散乱，皆以无分别智而为对治。问：若如是者，何故总摄但说二种分别对治？岂非过失邪？答：此亦无过。谓即如是于此二中而能隐摄，亦能止遣余诸分别，是故此意总摄二种。又问：若此二种已能隐摄余分别者，何故世尊复说多种分别散乱邪？答：此中意者，但为众生意差别故，义自和合。且止斯论。
复次此中显示世尊所说正理。如彼颂言：如理言净性，亦然不可得；性无性违等，种种性定见。
此云如理言等者，谓随染分别，以智对治诸有散乱。是故如理之言，世尊于般若波罗蜜多中正说。颂言净性者，谓即如理自性清净光明，而能对治彼不清净诸有散乱。颂言亦然者即聚集义，此一性等性所有聚集量不可得。如理之言即如量义，体即无二之智，彼能对治，此为决定。问：此复何等量不可得？答：此说比量不可得故。所有自受，非他相所增，如乐等自受。若言论安立，即如实智自性所得，相违他相有增自受不成对治量故。此中非彼所知青等相一多性异，有分别故。是故决定观察自受成就，所行悲愍，即非外门所照现性，不为他相有增动乱。何以故？所有青等诸相，胜义谛中无实性故。此唯有智如实了知，此无过失。若于外事如其自受，以如是义有所安立，即不如义，此有过失，而非决定见边成就。何以故？以乐等受于外诸处无有性故，亦非异处有所伺察。此中乐等受，即乐等自性受，非乐等相受。此等所说即离能取所取二相之智，此非别异所有。问：若今无彼能取、所取识者，云何于后有彼识性？答：此中但离能取、所取相，彼后识相虽有，而非语言表示。彼有之性真实表示，如理和合，是故此说彼一切识。若比量智，而非此中和合所成。何以故？以彼无二之相，非有二相领受所行。若有二相彼量不成，以彼二相而为对碍，如执兔角岂非过失。何以故？非能取声中说有智相，以彼决定无有性故。然以彼识于外青等诸相而有对碍，彼一多伺察有堪任性，非真实意，而亦非识离胜义谛有所取故。彼无性等乐取决定所有智相体性，此为能取、此为所取；此说无彼能取之相，以体及业互相乐取决定性故，非智相自受中说能取声，亦无智相互相乐取决定自理。如是如所生性故，彼如是智相自受中而正安立，如其所说离能取、所取之性。此说为无二，即智相自受现量成就，非一切真实显示和合。若复执彼决定无分位性，即无二智相中有所动乱，种子随生，不随智相无二对现所生。若执决定无二之相，此中还成执着分别，非此智相同法之中而得成就，是故所有一切义中而成毁谤。当知世俗及胜义性，决定如是无所有义。此中显明义者，如佛所说智即是明，世俗即无明。若明若无明，智如实知别异种类，亦无所生。是故彼等如实不颠倒相，即智明相而为对治。当知决定，若彼胜义谛中决定无自性者，如虚空云彼非对治，以彼所有如理对治真实所行得相应故，如热自性冷物对治。此不实义表示，无明亦然。以如实义说者，此无二智自性因中有其多种，若此中决定彼世俗相计有性者，此不可说，于所行中即有二相，智实无二。
问：若如前言智即是明、世俗即无明者，如是所说岂非此中自语相违邪？以明自性异世俗有性故。答：明之无二相即是胜义性，此如是说正理成就。若世俗所欲领受，古师仙人于此语中亦有异义，如余处说此不复引。此中如后正理，颂言性无性违等。所言等者即摄集义。非唯如前所说正理，离分别智对治散乱。此有性无性相违，当知彼亦决定对治，谓如所有种种性等，无性自性离分别智即是对治。当知此中若性若相，由智力能显示正义。彼复云何？胜义谛中无有诸色，一性等生。若复无所有，即种种性定见。所言定者是决定义，即一性决定，以明力故作如是说。云何此中作如是说？所以颂言：说此色唯名，真实无自性；彼自性分别，容受即当止。
此言唯名等者，谓即此般若波罗蜜多中，世尊所说此色唯名。唯名者，此即唯想，是故真实胜义谛中有所安立。然色蕴相无自性空，谓由如是因故，即自性分别，于此容受。所分别者，谓坚强性等境界自性，是故有此分别增相，乃起如是自性分别。如是所有自性分别容受多种，故此皆止，止谓止遣。如是等说皆止自性分别散乱。此般若波罗蜜多本母中，复为前义遣除过失，故说颂言：色及色自性，空如先所说，彼自性俱相，分别此止遣。
此言如先说等者，说谓言说，谓即如先所有彼说。何所说邪？故上颂言色及色自性，此中空故。彼如是说，遣彼自性俱相分别。上言色者，即是色之自共二相。此自共相及色自性是等皆空，于大种等俱相之中起分别增相，彼自性俱相分别对治。问：此与前第三止遣俱相分别行相云何？答：若前所说俱相分别散乱者，彼中色及色自性二俱有故；此中止遣俱相者，但为止其自共相故。行相云何？所谓此中坚强性等相差别而有，是谓此中俱相，故此止遣。此亦非唯止遣如是分别，余诸分别散乱亦复止遣。复次颂言：不生不灭等，所有诸法观；佛言若散异，彼差别分别。
此言不生等者，谓即如是世尊于般若波罗蜜多中作如是说，观于诸法不生不灭，是故如是言，若有散异安处，此即差别分别；若见色等差别生灭之相，即此如是色之自性差别分别此中当离，是即止遣差别分别散乱。此如是说，亦复止遣后诸散乱，所以颂言：虚假名言等，彼法若分别，声义二非合，彼非自性意。
此言虚假等者，即般若波罗蜜多本母教中和合表示，谓虚假名即想分别，说如后般若波罗蜜多本母教中和会别别如是法，此分别之声，所有语言法句义等，彼分别俱相，是故声义二种非自性和合，而非世尊最胜意乐亦非他意乐。若于分别工巧造作，彼复外义取着，即诸愚者安立动乱。如是所行，而非此中有少义可得，以外义执着非语义安立，开诸愚者动乱之门。此中止遣，是相所行随转，即于声义无少可得，以彼如是如名分别不实有故。若于所说事相如名分别，即非意乐。由彼因故，此中一切如名如想分别和合不实，有彼所说事相，故非世尊最胜意乐。何以故？若如名于义分别，即于名义有所增广，于外事中无实能说所说性故。如是止遣如名于义分别散乱。问：何等分别邪？答：谓名分别。彼名亦复无有说者，是故颂言：般若波罗蜜，佛菩萨亦然；此所说唯名，离实义分别。
此言般若波罗蜜等者，谓名离于义。如是名之实义自性分别，世尊说言，故此止遣。何所说邪？是故颂言般若波罗蜜，佛菩萨亦然。此既唯名，般若波罗蜜多中何处容说有实自性？谓由如来如是言故，说名之声亦无自性。此中所有各别表示佛菩萨名，当知于无二智中非此止遣。此复何因？是故颂言：所有声义止，此非事止遣；如是余亦知，语中义决定。
此言所有等者，谓即所有声、义二种，此说止遣。颂言此非事止遣者，谓无二智不止此中事相作用，然彼无言之性不可说故。问：今所说义是为正理，余处云何？颂自答言如是余亦知。如是者，谓即如是从初所说是义决定。余谓所余种类语中亦然了知，所谓了知此义决定。此中意者，谓于般若波罗蜜多中，如实宣说不颠倒义成就，真实了知一切名性正不可得，以此语义施设表示。复次颂言：此无所得正，一切名实知；如义性如是，不止遣彼声。
此言此无所得等者，谓如义之性，彼无所有，不可得故，此说为正。此何所说邪？颂自指言一切名。问：何人能实知？答：即一切智。实者不颠倒义。知谓了知，即真实知故。颂言不止遣彼声者，谓若声、义二种，彼实义性说不可得，以是因故不止彼声，谓以闻智所取之声不可止故。如是当知，决定最胜意乐悲愍所行悉无障碍。如是止遣如义于名分别散乱。如是等义真实意乐说已如顺。有论颂言：所有所有一切名，彼彼诸法有所说，而彼所说非实有，即一切法同法性。所有彼名名性空，能名之名无所有，而一切法本无名，立以强名而表示。一切唯名此当知，一切想中假安立，彼所聚名差别性，当知彼名无所有。
如尊者须菩提所问般若波罗蜜多中，决定止遣声、义二邪？故颂释言：须菩提二离，声声义如是；菩萨无有名，我见此有说。
此言须菩提等者，谓须菩提了知声、义二种离其安立。此中意者，声谓说者之声，声义谓所说之义。云何菩萨无有名？以菩萨名无所有、不可见故，须菩提于般若波罗蜜多中乃有所说。此中意者，决定二种分别性最胜意乐中，远离虚假声别异之性，此中决定语言向义表示。是故颂言：般若波罗蜜，语无决定生，伺察唯智者，此义微妙慧。
此言般若波罗蜜等者，无谓无所有，即般若波罗蜜多中彼和合语决定无所有，无所说、无戏论。如是应知一切语言中所说决定向义。云何是向义？谓即如前如所说义彼解释门。颂言伺察唯智者，此义微妙慧者，伺察者，谓细伺审察。此义者，即三十二品诸有声中总说决定。颂言智者，即智者之智，能知语义。微妙慧者，即毕竟微妙清净之智。行相云何？谓即此智于一切境界中无著无坏，而般若波罗蜜多于响声中有所闻故。为表示此义，所以颂言：若别义分别，相续义除遣；般若波罗蜜，彼言说如响。
此言相续义者，谓若往若现相续造作之义。除遣者，弃舍义。谓于如是义弃舍执着。何以故？以般若波罗蜜多若见若闻，彼有所说皆如响声，又如金光对现色相。以是义故，若往若现相续造作，有所分别有所执着，皆应弃舍。由此般若波罗蜜多中，一切所说皆如响声，是义总略。复次为欲显明斯义，如有颂云：所有诸教勿厌舍，亦复不应生毁谤；见如实已住真实，以彼真实而表说。
今此义中总略所成，表示颂言：总略如是义，般若等依止；如是义循环，复别义依止。
此言总略如是等者，所有十万颂般若波罗蜜多总略一切如是等义，皆依止此般若波罗蜜多相续三十二品总略摄故。如是当知，后无增广。颂言如是义循环者，谓于如是义一向重复循环研核。问：研核何等义邪？颂自答言别义依止。此中所说别义之言，即问难别义。问谓分别差别，问难有所依据。谓菩提分法佛功德蕴，于此法中如是重复循环研核。若如是总略所说所成别义，有依据故，即三十二品各别自性收摄循环。今此所释八千颂般若波罗蜜多，一切文义普尽所释，所生福聚毕竟广大悉用回向。故颂说言：般若波罗蜜，正摄八千颂；彼所得福蕴，皆从般若生。
此言般若波罗蜜，正摄八千颂者，谓此八千颂般若波罗蜜多中所说自性。八千者，此之数量，普摄如是数量中义。总聚已释。颂言正者，不颠倒义。彼正教中何所生邪？颂自答言彼所得福蕴。得者获义。如是清净所成福聚，皆从般若波罗蜜多出生。以般若波罗蜜多出生故，所得福聚甚深广大。以是所得深广福聚，普用回向一切世间，悉令获得般若波罗蜜多毕竟胜妙清净之智，于是无虚妄胜第一义诸正句中如理伺察。我此所造解释之文所生福聚，今此说意者，普令一切世间悉得清净。颂曰：释迦师子诸苾刍，所有如是福高胜，此所说意利世间，由胜福故住真实。