昔汉明中，法教始流于葱左，肇建塔像，翻译尚阻。爰及魏晋，创启宣传，而所出诸经，犹词疏理蹇。盖习学者未融于大观，传译者阙通于方言。既为大法浸微，未可量其得失。自秦弘始三年冬罗什入关，先译大品、智论，爰及中观、门、百，使陶染至理；然后重译即经及法花等，所以文切理诣，无间然矣。日者传习多疏道尚学以瞻异端，致使大宗芜蔓真极。而关中先制，言约旨深，将传后进，或惮略而难通，盖时移识昧，岂先贤之阙欤！道液不揆庸浅，辄加裨广。净名以肇注作本，法花以生疏为凭。然后傍求诸解，共通妙旨。虽述而不作，终愧亡羊者哉！于时上元元年，岁次困敦。永泰初祀，又于长安菩提道场，夏再治定。庶法镜转明，慧灯益照者矣。
维摩诘不思议经者，盖是穷微尽化，妙绝之称也。其旨渊玄，非言像所测；道越三空，非二乘所议。超群数之表，绝有心之境，眇莽无为而无不为，罔知所以然而能然者，不思议也。何则？夫圣智无知，而万品俱照；法身无像，而殊形并应；至韵无言，而玄藉弥布；冥权无谋，而动与事会。故能统济群方，开物成务，利现天下，于我无为。而惑者睹感照因谓之智，观应形则谓之身，觌玄藉便谓之言，见变动而谓之权。夫道之极者，岂可以形、言、权、智而语其神域哉！然群生长寝，非言莫晓；道不孤运，弘之由人。是以如来命文殊于异方，召维摩于他土，爰集毗耶，共弘斯道。此经所明，统万行则以权智为主，树德本则以六度为根，济蒙惑则以慈悲为首，语宗极则以不二为言。凡此众说，皆不思议之本也。至若借座灯王，请饭香土，手接大千，室包干像，不思议之迹也。然幽关难启，圣应不同。非本无以垂迹，非迹无以显本。本迹虽殊，而不思议一也。故命侍者标以为名焉。
大秦天王隽神超世，玄心独悟，弘至治于万机之上，扬道化于千载之下。每寻玩兹典，以为栖神之宅。而恨支、竺所出理滞于文，常恐玄宗坠于译人。北天之运，运通有所在也。以弘始八年岁次鹑火，命大将军常山公、右将军安城侯，与义学沙门千二百人，于长安大寺，请罗什法师重译正本。什以高世之量，冥心真境，既尽环中，又善方言。于时手执胡文，口自宣译。道俗虔虔，一言三复。陶冶精求，务存圣意。其文约而诣，其旨婉而彰。微远之言于即显然。余以闇短，时预听次。虽思乏参玄，然粗得文意。辄顺所闻，为之注解。略记诚言，述而不作。庶将来君子异世同闻焉。
睿曰：夫经或以人为名，或以法为名者，自非佛所说，多随人为名；佛之所说，非唯一经，故随所说法以为名。此经总人、法二名者，以人为名则明法之所由，以法为名则略经之大体，所以两存耳。什曰：维摩诘，秦言净名，即五百童子之一人也。从妙乐国来游此境，所应既周，将还本土。欲显其淳德以泽群生，显迹悟时要必有由，故令同志诣佛而独不行。独不行则知其疾也。何以知之？同志五百共遵大道，至于进德修善，动静必俱。今净国之会，业之大者，而不同举，明其有疾。有疾，故有问疾之会。问疾之会由净国之集，净国之集由净名方便。然则此经始终所由，良有在也。若自说而观，则与圣齐功。推本而寻，功由净名。原其所由，故曰维摩诘所说也。肇曰：维摩诘，秦言净名，法身大士也。其权道无方，隐显殊迹。释彼妙喜，现此忍土。所以和光尘俗，因通道教。常与宝积俱游，为法城之侣。其教缘既毕，将返妙喜，故欲显其神德，以弘如来不思议解脱之道。至令宝积独诣释迦，因留现疾，以生问疾之端，建微言之始。妙唱自彼，故称其说也。生曰：维摩诘者，梵音无垢称也。其晦迹五欲，超然无染，清名遐布，故致斯号。贵名求实者，必重其说。说本表实，重之，则终得所求。因斯近接有过圣言矣。
梵云修多罗，此译云契，谓契理之言，当根之教，返迷证实，万圣同规。亦曰为常，故肇师云：经，常也。古今虽殊，觉道不改。群邪不能沮，众圣不能异也。
此约法受名也。下文云佛为增上慢人说离淫、怒、痴为解脱。若无增上慢者，淫怒痴性即是解脱，此谈体也；或就悲愿，处染不染，非道通道，此约用名之。以昔教权引三乘言同解脱，今将返权归实，故特号不思议也。即大经百句解脱、华严诸善知识解脱，皆同此也。什曰：亦名三昧，亦名神足。或令修短改度，或钜细相容，变化随意，于法自在，解脱于阂，故名解脱。能者能然，物不知所以，故曰不思议，亦云法身大士。念则随应，不入禅定，然后能也。心得自在，不为不能所缚，故曰解脱也。若直明法空，则乖于常习，无以取信，故现物随心变，明物无定性。物无定性，则其性虚矣。菩萨得其无定，故令物随心转，则不思议乃空之明证。将显理宗，故以为经之标也。肇曰：微远幽深，二乘不能测，不思议也。纵任无碍，尘累不能拘，解脱也。此经自始于净土，终于法养，其中所明虽殊，然其不思议解脱一也，故总以名焉。上以人名经，此以法名经。以法名经，所以标榜指归；以人名经，所以因人弘道者也。生曰：无垢之称，或止形迹，心不安然。故复言其解脱，更为一名。不可思议者，凡有二种：一曰理空，非惑情所图；二曰神奇，非浅识所量。若体夫空理，则脱思议之惑。惑既脱矣，则所为难测。维摩诘今动静皆神奇，必脱诸惑。脱惑在乎体空，说空是其所体。是以无垢之名，信而有征。名苟有征，其求愈到。到于求者，何患不悟乎？睿曰：菩萨无心，应物有说。众生但睹其教，莫测所由，故名所说为不思议。虽说而无心，故不阂于有；虽无心而能说，故不阂于无。空有所不能累，故名之为解脱。
什曰：经始终由于净国，故以佛国冠于众篇也。真应二土会以平等，广如下文。然十四品经大分三别：初，此品半，为未信令信，故名序分；次，十一品半，信已令悟，故名正宗分；三，后二品尽经，悟已应传，名流通分。初序分中复有三别：初列时方处等，是集经者引事证信；次合盖现土，是说经者骇物令信；后称叹赞扬，是闻经者使仰德生信也。初文又六：一、信经辞，二、传经旨，三、闻经时，四、说经者，五、听经处，六、闻经众。
此初，信经辞也。肇曰：如是，信顺辞也。夫信则所言之理顺，顺则师资之道成。经无丰约，非信不传，故建言如是。
我闻：
此二，传经旨也。肇曰：出经者明己亲承圣旨，无传闻之谬也。
此三，闻经时也。众生信重为感，如来悲愿为应。感应道交，故曰一时。肇曰：法王启运，嘉集之时也。
此四，说经者。梵音云具言佛驮，此翻为知者。大品云：知诸法实义故。大论云：菩提名智，佛名智者。是即解圆、德备、言诚、物信也。
此下五，列听经处，有通有别。通为远者知，别为近不谬。此初，通处。肇曰：毗耶离，国名也，秦言广严。其土平广、严事，因以为名。又云：好稻土之宜也。
别处。肇曰：庵罗，树名也。其果似桃而非。先言奈氏，失也。事在他经。园者，住处之通称，梵云僧伽蓝摩，此云众园。言伽蓝者，略也。
此下六，列同闻经众，证非己谬传。众有三别：初列声闻，形心俱胜，证信最亲，故先列也；次列菩萨，心同形异，证信小疏，故次列也；后列天龙，形心俱乖，证信最疏，故后列也。初列比丘。与者，共也。大，即极果。比丘，人名。众，言和合。肇曰：比丘，秦言或名净乞食，或名破烦恼，或名能持戒，或名能怖魔。天竺一名赅此四义，秦无一名以译之，故存其义名焉。
此下二，列菩萨众。文五：一、举名，二、辩数，三、叹德，四、列名，五、总结。此初也。肇曰：菩萨，正音云菩提萨埵。菩提，佛道也。萨埵，秦言大心。众生有大心入佛道也。谓以大悲智、无边行愿，为物求道，故以名之。什曰：大士凡有三种：一者出家，二者在家，三者他方来。复次，一者结业身，二者法身也。此中菩萨多是法身。然应感之形，与物同迹。物或齐其所见，而生劣想。故举大数，然后序德也。
二，辩数也。
此下三，叹德也。文三：初、总叹，次、别叹，后、结叹。总叹又三。此初，叹外化也。闻名钦风为知，睹形饮化为识。肇曰：大士处世犹日月升天，有目之士谁不知识。
二，自行也。大智，叹解；本行，叹行。肇曰：大智，一切种智也。此智以六度六通众行为本，诸大士已备此本行。
诸佛威神之所建立。
三，结释也。肇曰：天泽无私，不润枯木。佛威虽普，不立无根。所建立者，道根必深乎！睿曰：凡有二种：或以神化所加，令其暂悟，名为建立；或以妙法启心，化之同己，亦名建立。
为护法城，受持正法。
此下二，明别叹。文三：初、约护法叹，次、约修行叹，后、就近果叹。初文又三，谓护法、护人、结释。护法复二。此初，叹修因也。肇曰：外为护法之城，内有受持之固也。什曰：法城，即实相法也。使物无异见，故言护也。复次，一切经法皆名法城，护持宣布，令不坏也。有能持正法，亦兼护之也。睿曰：真理为法，文字为城。城堑固则内不害，文字存则理不亏也。
能师子吼，名闻十方。
二，叹功成也。肇曰：师子吼，无畏音也。凡所言说，不畏群邪异学，喻师子吼，众兽下之。行满天下，故称无不普。
众人不请，友而安之。
此二，叹护人。亦二。此先，叹心也。肇曰：真友不待请，譬慈母之赴婴儿也。
绍隆三实，能使不绝。
二，叹功圆也。肇曰：继佛种则三宝隆。非直显明三宝，宣通经法之谓也。谓能积善累功，自致成佛。成佛则有法，有法则有僧。不绝之功，事在来劫。今言不绝，则必能也。又于其中间自行化人，人亦化物。物我俱成，三宝弥兴。众生无尽，故宝亦不绝也。
降伏魔怨，制诸外道。
此三，释叹。肇曰：魔，四魔也。外道，九十六种外道也。天台云：禅定伏爱，得通以降众魔；智慧破见，发辩以制外道。如问疾品明。
此下二，叹修行。文即二别：自行、化他也。前自行复二：初、叹断德，后、叹智德。断德文三。此初，总叹也。
永离盖缠。
二，别叹也。肇曰：盖，五盖。缠，十缠，亦有无量缠。身口意净，三业悉净，则盖缠不能累也。五盖者，一贪欲盖，二瞋恚盖，三睡眠盖，四掉悔盖，五疑盖。初二障戒，睡眠障慧，掉悔障定，疑障解脱及知见。十缠者，无惭、无愧、悭、嫉、悔、眠、掉举、惛沈及忿、覆也。睿曰：凡夫止结，暂灭还生；二乘虽灭，证处犹存；大士了虚，情尘俱寂，灭处尽根，生无所寄，法身居然不论，故云也。
心常安住，无碍解脱。
三，结叹也。什曰：不思议解脱，即其类也。于物无碍，故名也。肇曰：七住所得。得此解脱，则于诸法通达无阂，故心常安住。
念、定、总持、辩才不断。
此下二，叹智德。亦三。此初，总叹也。肇曰：念，正念。定，正定。总持，持善不失，持恶不生，无所漏念，谓之总持。辩才，七辩也。大论云：一、捷疾辩，二、利辩，三、无尽辩，四、不断辩，五、随应辩，六、义辩，七、世间最上辩。此四是大士之要用，故常不断。睿曰：念不忘则慧逾增，定不舍则心常一，持善不失则强忆识，而恶不生、辩不绝则化无阂。备此四门，可以官府万行，故曰也。什曰：菩萨得此四法也，深入坚固，经身不失，历劫逾明，故言不断也。
布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧及方便力，无不具足。
二，别叹智德。肇曰：具足，谓无相行也。七住已上，心智寂灭。以心无为，故无德不为。是以施极于施而未尝施，戒极于戒而未尝戒。七德而殊功，其相不异，乃名具足。方便者，智之别用耳。智以通幽穷微，决定法相，无知而无不知，谓之智也。虽达法相而能不证，处有不失无，在无不舍有，冥空存德，彼我两济，故曰方便也。
逮无所得，不起法忍。
三，约位结也。肇曰：忍，即无生慧也。以能堪受实相，故以忍为名。得此忍，则于法无取无得，心相永灭。故曰无所得，不起法忍也。
已能随顺，转不退轮。
此下二，明化他行。文二：初、明内具化行，后、明行化利物。内行复三：初、明说法德，次、明无畏德，后、明名闻德。初说法文二。此初，举堪能转不退轮。肇曰：无生之道，无有得而失者，不退也。流演圆通，无系于一人，名轮也。诸佛既转此轮，诸大士亦能随转也。
善解法相，知众生根。
二，释堪能随转。肇曰：诸法殊相无不解，群生异根无不知也。谓由知病识药，故能随转也。
盖诸大众，得无所畏。
此下二，明盖众无畏德。文二。此初，标也。肇曰：菩萨别有四无所畏：一、得闻总持；二、知众生根；三、不见能难己，使不能答者；四、随问能答，善决众疑。有此四德，故能映盖大众。
功德智慧以修其心，相好严身色像第一，舍诸世间所有饰好。
此二，释也。什曰：明备此德，所以无畏。肇曰：心以智德为严，形以相好为饰。严心所以进道，饰形所以靡俗。亦为尊形者示严相耳，岂俗饰之在心也。
名称高远，逾于须弥。
此下三，明具名称德。是即凡以名坏行，圣以名化物。文二。此初，标也。肇曰：名自有高而不远，远而不高。前闻十方取其远，今逾须弥取其高。高，谓高胜也。
深信坚固，犹若金刚。
二，释名高所以，由信固也。肇曰：七住已上无生，信不坏也。
法宝普照，而雨甘露。
此下二，明正化益物。文三：一、明生善益，二、明破恶益，三、明获果益。生善又三。此初标二喻，况说法应根，普生物善也。肇曰：法宝光无不照，照痴冥也。泽无不润，润生死也。喻海有神宝，能放光除冥。亦因光能雨甘露，润枯槁也。
于众言音，微妙第一。
二，法合也。谓出世善言，故称第一。肇曰：殊类异音，既善其言，而复超胜。
深入缘起，断诸邪见，有无二边，无复余习。
三，释也。凡夫不了缘生，故执无因、邪因；二乘不了缘灭，故滞涅槃。皆非深也。菩萨悟生非生，证灭非灭，使、习俱亡，故名深入。故经云：无无明，亦无无明尽也。肇曰：深入为智，深解也。解法从缘起，则邪见无由生。有无二见，群迷多惑；大士久尽，故无余习。
演法无畏，犹师子吼；其所讲说，乃如雷震。
此下二，明破恶益。文二：初、举二喻，二、总结。又前喻破见，后喻破爱。见以迷理，爱以滞事。固其见则众惑无由丧，絷其爱则善芽莫能发。故什曰：上明一切时无畏，此明说法无畏。上师子吼德音远振，此明能说实法，众咸敬顺，犹师子吼威摄群兽也。又肇曰：法音远震开导萌芽，犹春雷之动百草。
无有量，已过量。
此二，结叹。然智依理发，德与智冥，理智无边，德何可量！肇曰：既得法身，入无为境，心不可以智求，形不可以像取，故曰无量。六住已下名有量也。
集众法宝，如海导师。
此下三，明获果益。文二。初，标导师得宝喻也。六师邪导，不获真果；八正利物，必至涅槃。故借喻焉。肇曰：导众生入大乘海，采众法宝，使必获无难。犹海师善导，商人必获夜光。
了达诸法深妙之义，善知众生往来所趣及心所行。
此下二，释能导所以，以具权智故也。智达深义，能住菩提，权悟众生往来如幻，所以悲利有情而物不能累。大士之德，其在兹焉。故楞伽经云：智不得有无而兴大悲心。
近无等等佛自在慧，十力、无畏、十八不共。
此下三，明近果叹德也。文三。此初，明自证也。肇曰：佛道超绝，无与等者，唯佛自等，故言无等等。所以辨其等者，明一大道，理无不极，平若虚空，岂升降之有也。自在慧者，十力、四无畏、十八不共即其事也。大士虽未全具佛慧，且以近矣。
关闭一切诸恶趣门，而生五道以现其身。
此二，明化益。文二：初、明不生而生，后、明应生利物。此初，证无相故诸趣自闭，不舍大悲而现生五道。五道者，三趣、人、天也。肇曰：法身无生而无不生。无生，故恶趣门闭；无不生，故现生五道。
为大医王，善疗众病。应病与药，令得服行。
二，明所以应生。非己业系，但为利他作医王耳。肇曰：法药善疗，喻医王也。
此三，总结叹也。文四。此初句，正报满也。肇曰：无德不备。
无量佛土皆严净。
二，依报满也。肇曰：群生无量，所好不同。故修无量净土，以应彼殊好也。
其见闻者，无不蒙益。
三，利物德满。肇曰：法身无形声，应物故形声耳。岂有见闻而无益哉！睿曰：法身无身，无身故感而后应；感而后应，则无应而不会。故使其见闻者无不蒙益。
诸有所作，亦不唐捐。
四，自行德满。肇曰：功不虚设。睿曰：法身无为，为不由己；为不由己，则动无非时；动无非时，故能诸有所作，亦不唐捐。
如是一切功德，皆悉具足。
此三，总结也。
其名曰：等观菩萨，
此下四，列名。睿曰：此诸菩萨，或以功行为名，亦有因相得称，非唯一途。亦如今人字耳，宜为可望文消息，无定义也。什曰：等观，四等观众生也。
智慧分别诸法也。
兼此二也。
什曰：于诸定中自在。
什曰：说法中自在。
什曰：功德法相，现于身也。
什曰：光明之相，现于身也。
什曰：光明庄严身也。
什曰：明其身相大庄严也。
什曰：积聚智慧宝也。
什曰：积聚四辩也。
什曰：手中能出无量宝也。
什曰：印者，相也。手有出宝之相，亦云有宝印也。
什曰：现己大慈之手，抚慰众生，令不恐畏，是以常举手，向人唱言勿怖。
什曰：现常垂下其手，现慈心屈下，无伤物之像。
什曰：悲念众生也。
什曰：喜根，喜等也。亦于实相法中生喜及随喜也。
什曰：喜有二种：一、不净喜，受也；二、清净法喜，故言王也。
什曰：辞辩也。
什曰：实相慧藏，如虚空也。
什曰：执慧宝炬，除众冥也。
什曰：勇于德宝，亦得宝，故能勇。
什曰：以慧宝见诸法。
什曰：幻术，经名帝网也。此大士神变自在，犹如幻化，故借帝网以名之。又曰：大士施化，如帝王法网也。
什曰：明网自说手有网缦，放光明也。
什曰：观时不取相，故无缘；亦深入观，莫见其所缘。
什曰：积聚慧也。
什曰：功德宝超于世也。
什曰：一、假名天，人王名天也；二、生天，诸天也；三、贤圣天，大士皆现生也。
什曰：行坏魔道。
什曰：因事为名。
什曰：于诸法自在，如王之于人。
什曰：功德之相，庄严身也。
什曰：以大法音，令众生伏也。
什曰：所说法能令天人欢喜，群邪振悚，犹若雷音，闻者喜惧也。
什曰：以大法音，消伏刚强，音声振击，若两山相搏。
什曰：青香象也，身出香风。菩萨身香，亦如此也。
什曰：其香最胜。大士身香，亦如是。
什曰：始终不退。
什曰：求善不止。
什曰：生时有妙瑞也。又曰：从法化生为妙。
什曰：以三昧力现众花，遍满虚空，大庄严也。
什曰：世有危难，称名自归，菩萨观其音声，即解脱也。亦名观世念，亦名观世自在。
什曰：有大势力也。以大神力，飞到十方。所至之国，六返振动，恶趣休息。
什曰：梵，四梵行：慈、悲、喜、舍。网，言其多。
什曰：或物宝，或法宝，以为杖。
什曰：功德超胜也。
什曰：净国土。
什曰：金在髻。
什曰：如意宝珠，在其髻中，悉见十方世界及众生行业、果报、因缘。
什曰：姓也，此曰慈氏。阿逸多，字也，此云无胜。南天竺婆罗门子也。
什曰：秦言妙德。以法身游方，莫知其所生，又来补佛处，故言法王子也。
如是等三万二千人。
此五，结众数。肇曰：叹德列名，所存名以证经也。
复有万梵天王尸弃等，从余四天下来诣佛所而听法。
此下三，列杂众。此梵王众。肇曰：尸弃，梵王名，秦言顶髻。
复有万二千天帝，亦从余四天下来在会坐。
此帝释众，忉利天主也。肇曰：一佛土百忆四天下，一四天下，各有梵释，故言余。亦或从他佛土来也。
此诸天众，肇曰：除上梵释，余大天也。
此下八部众也。肇曰：龙有二种：地龙、虚空龙。种有四生也。
肇曰：神受善恶杂报，其形胜人劣天，身轻微，难见也。
肇曰：秦言轻捷。有三种：一在地，二在虚空，三天夜叉。居下二天，守天城门合。
此云香荫。肇曰：天乐神也。居地上宝山中，天须乐时，此神体上有异相现，然后上天也。
肇曰：秦言不饮酒。此神类，男丑女端正，有大威力，能与天共斗也。
肇曰：金翅鸟神也。
肇曰：秦言人非人。其形似人，而头上有一角，遂称为人非人。亦天乐神，小不如乾闼婆。
摩睺罗伽等，悉来会坐。
肇曰：蟒神也。此八神皆有大神力，能自变形，在座听法。
诸比丘、比丘尼，
此下四众也。肇曰：比丘，义同上。尼，女名也。上八千比丘，别称得道者。
肇曰：义名信士。又曰：五戒为近事男，八戒为近住男。
优婆夷，俱来会坐。
夷者，女也。准上可知。
彼时，佛与无量百千之众恭敬围绕，而为说法。
此二，明佛现神变，骇物令信。投人夜光，鲜不按剑，况乎深妙，未信而传。凡物易以相从，难以理悟，故神化无方，使受行也。文有二别：初、明佛现胜身，后、明宝积献盖。前文三：法、喻、合也。此即初现胜身也。昔说小乘法微而相劣，今将说大乘法胜而相胜。法华云着弊垢衣，执除粪器，此表昔说小乘现劣相也；又云于其门内，踞师子床，罗列宝物，此表说大乘现胜相也。故下偈文目净修广等，叹胜相；说法不有不无等，叹胜法；始在佛树等，叹劣相；三转法轮等，叹权法也。
譬如须弥山王，显于大海。安处众宝师子之座，蔽于一切诸来大众。
须弥山等，喻也。安处众宝等，合也。肇曰：须弥，秦言妙高，山处大海之中，水上方高三百三十六万里。如来处四部之中，威相超绝，光蔽大众，犹金山之显溟海也。
尔时毗耶离城有长者子，名曰宝积，与五百长者子俱持七宝盖，来诣佛所。头面礼足，各以其盖，共供养佛。
此二，明献盖现瑞，表说净土之相也。文三：初、献盖，次、合盖，后、归信。此初，献盖表大慈荫物。净土化生，即大慈之事也。肇曰：宝积，亦法身大士也，常与净名俱诣如来，共弘道教。而今独与里人诣佛者，将生问疾之由，启兹典之门也。
佛之威神，令诸宝盖合成一盖，遍覆三千大千世界。
此二，合盖。文二：初合盖，表内慈无缘，绝于彼我；二外现净土，表应物差别，净秽不同。此初也。彼我未亡，宝积等盖殊而慈局；执亡性一，诸佛所以盖合而慈覆三千。什曰：现此神变，其旨有二：一者，现神变无量，显智慧必深；二者，宝积献其所珍，必获可珍之果，来世所成，必若此之妙，明因小而果大。
而此世界广长之相，悉于中现。又此三千大千世界，诸须弥山、雪山、目真邻陀山、摩诃目真邻陀山、香山、宝山、金山、黑山、铁围山、大铁围山、大海、江河、川流、泉源及日月、星辰、天宫、龙宫、诸尊神宫，悉现于宝盖中。
二，外现差别。前合盖既表法身平等，慈覆不殊。此差别者，亦表应身随缘，国土不一。文二：初、现此界，二、现十方。此中文三：初、十山表陆居众生住处，二、大海表水族居处，三、日月等表空居住处。然此三类，等以慈覆，故俱现盖中。肇曰：盖亦不广而弥八极，土亦不狭而现盖中。
又十方诸佛，诸佛说法，亦现于宝盖中。
二，现十方。吴本云：十方诸佛，佛国严净，及十方佛所在说法，皆现宝盖中。此即现相，明宗旨可见矣。肇曰：将显佛土殊好不同，故通现十方也。诸长者子皆久发道心，而未修净土，欲悦其来供之情，启净土之志，故因其盖而现焉。
尔时一切大众睹佛神力，叹未曾有。合掌礼佛，瞻仰尊颜，目不暂舍。
此三，睹瑞三业归信也。什曰：信乐发中，现相于外也。
长者子宝积，即于佛前，以偈颂曰：
此下三，明问经者，称扬佛德，使物归信，为启问之由。肇曰：形敬不足以写心，故复赞之咏之。三十六行偈述叹。文四：初、叹大乘胜应，二、叹小乘劣应，三、叹现瑞表发，四、叹佛三密功德。前文又三：初、两行总叹内德，二、两行明神通，三、五行叹说法。此初也。
此初四句。此句叹形。肇曰：五情百体，目最为长，瞻颜而作，故先叹目也。天竺有青莲花，其叶修而广，青白分明，有大人目相，故以为喻也。
此句叹心。肇曰：形长者，目；主德者，心。叹目则摄众相，叹心则摄万德。故作者标二为颂首。禅定之海，深广无际，自非如来清净真心，无能度者。
此句叹因。肇曰：于无数劫，积三叹业，故名称无量。
导众以寂故稽首。
此句叹果。言与众同游八正，至寂灭涅槃，故敬礼也。肇曰：寂谓无为，寂灭之道也。
既见大圣以神变，普现十方无量土。其中诸佛演说法，于是一切悉见闻。
此二，叹神通也。以见盖中国土净秽不同，为下致问之由也。肇曰：既见合盖之神变，已不可测，方于中现十方国土及诸佛演法，于是忍界一切众会悉遥见闻，为希有也。
法王法力超群生，常以法财施一切。
此三，叹说法。文三。此初，标法施也。肇曰：俗王以俗力胜民，故能泽及一国；法王以法力超众，故能导济无疆也。
能善分别诸法相，于第一义而不动。
此二，两行叹法王义。肇曰：第一义为诸法一相义，虽分别殊相，而不乖一相。此美法王莫易之道，动为乖矣。
已于诸法得自在，是故稽首此法王。
肇曰：世王自在于民，法王自在于法。法无定相，随应而辨。为好异者辨异而不乖同，为好同者辨同而不乖异。同异殊辨，而俱适法相，故得自在。
此三，释叹所说大乘二空法也。此初明因缘有故，即有非有，为法空也。不同小乘舍有证空。此即不亡于空，故名法执也。肇曰：欲言其有，有不自生；欲言其无，缘会则形。会形非谓无，非自非谓有。且有有故有无，无有何所无？有无故有有，无无何有有？然则自有则不有，自无则不无。此法王之正说也。
以因缘故诸法生。
此句释也。肇曰：有亦不由缘，无亦不由缘。以法非有无，故由因缘生。论曰：法从缘，故不有；缘起，故不无也。
此下偈明我本不有，即无无我，入不二门。不同二乘舍我住无我也。又我、造、受三，计我之别名。此明由业迁形，岂有常我主其异形哉？肇曰：诸法皆从缘生耳，无别有真宰主之者，故无我也。夫以有我，故能造善恶，受祸福。法既无我，故无造、无受者。
善恶之业亦不亡。
此句释也。肇曰：若无造、无受者，则不应有为善获福，而为恶致殃。然众生心识相传，美恶由起，报应之道，连锁相袭，其犹声和响顺，形直影端。此自然之理，无差毫分，复何假常我而主之哉？
始在佛树力降魔，得甘露灭觉道成。
此二，八偈叹昔说小乘权现劣身益物也。文四：初两行明得道，二两行明转法轮，三两行明得益，四两行怨亲平等。此初，先明降魔证灭。谓如来应迹王宫，割爱逾城，历试邪道，舍邪坐树，誓取菩提，魔宫振动。先摧色贪，次伏怨敌。外魔既散，方证涅槃，甘露择灭，结习内魔，于兹永尽。佛树者，菩提也。始，言初也。
已无心意无受行，而悉摧伏诸外道。
此释伏外也。一解云：昔六行修禅及苦行等，菩萨无心受彼邪法，但为示同调伏耳。又，肇曰：心者何也？染有以生。受者何也？苦乐是行。至人冥真体寂，虚空其怀，虽万法普照而心未尝有，苦乐是经而不为受。物我永寂，岂心受之可得？此无心于伏，而物无不伏。受者，受着也。
三转法轮于大千，其轮本来常清净。
此二，明诣鹿野菀转法轮也。道成即化物，故次说法。文二。此先，明转法也。三转者，示相转、劝修转、引证转也。谓初示四谛法相也；次劝修行此四谛也；复言我已获证，令信受也。大千者，佛一化境也。肇曰：法轮常净，犹虚空也。虽复古今不同，时移俗易，圣圣相传，其道不改。
天人得道此为证，三宝于是现世间。
此二，明功成。肇曰：初转法轮时，俱轮等五人、八万诸天得道。此常清净之明证。觉道既成，佛宝；法轮既转，法宝；五人出家得道，僧宝。于是言其始也。五人者，憍陈如、摩诃男、阿湿卑、婆提、婆敷也。
以斯妙法济群生，一受不退常寂然。度老病死大医王，当礼法海德无边。
此三，明得益。明断见、修惑，得涅槃益也。肇曰：九十六种道，上者亦能断结，生无色界天。但其道不真，要还坠三途。佛以四谛妙法济三乘众生，无有既受而还坠生死者，故曰一受不退。永毕无为，故常寂然也。又生老病死患之重者，济以法药，故为医王之长也。此则法轮渊旷难测，法海流润无涯，德无边也。
此四，叹平等。文三。此初，八风不动也。肇曰：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，八法之风，不动如来，犹四风之吹须弥也。
于善不善等以慈。
此二，违顺不动。肇曰：截手不戚，捧足不忻。善恶自彼，慈覆不二。又，顺法、违法及不违顺，心平等也。
心行平等如虚空，孰闻人宝不敬承。
三，结释也。肇曰：在天为天宝，在人为人宝。宝于人天者，岂天人之所能！故物莫不敬承也。
今奉世尊此微盖，于中现我三千界。诸天龙神所居宫，乾闼婆等及夜叉，悉见世间诸所有，十力哀现是化变。众睹希有皆叹佛，今我稽首三界尊。
此下四行，颂上献盖等三。奉微盖等，献盖也。于中现等，合盖也。众睹等，众叹也。肇曰：微，微小也。所奉至微，所见至广。此是如来哀愍之所现。十力者，是如来别称耳。
大圣法王众所归，净心观佛靡不忻，各见世尊在其前，斯则神力不共法。
此下第四，叹佛三密利物功德。此初，身密也。法王慈惠，众庶怀归，净信有殊，佛亦随应。肇曰：法身圆应，犹一月升天，影现百水，不与二乘共也。
佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语，斯则神力不共法。
此下六行叹口密四辩。此初二行，法、词二辩也。随类各解，诸法名字不同，此法辩也。皆谓世尊同其语，此词辩也。佛得一切众生语言陀罗尼，无言之言，不与二乘共也。
佛以一音演说法，众生各各随所解，普得受行获其利，斯则神力不共法。
此两行叹义辩也。凡夫示以因果善恶之义，二乘示以无常寂灭等义，大乘示以不生不灭实相之义。肇曰：好施者闻施，好戒者闻戒。各异受异行，获其异利：或人天乐果，或二乘涅槃，或究竟菩提。一雨所润，三草不同，岂二乘共也！
佛以一音演说法，或有恐畏或欢喜，或生厌离或断疑，斯则神力不共法。
此二行乐说辩也。肇曰：众生闻苦报则恐畏，闻妙果则欢喜，闻不净则厌离，闻法相则断疑。不知一音何演，而令欢畏异生，此岂二乘所能共也！
稽首十力大精进，稽首已得无所畏，稽首住于不共法，稽首一切大导师。
此下七行叹心密。文三：初两行叹智德，次两行明断德，后三行明恩德也。智与理冥，相如心寂，不可以虑知辩，不可以名数定。言十力、无畏等者，盖示物方便耳。智不可屈，力也。不惧外难，无畏也。二乘所无，不共也。名数如别。
稽首能断众结缚，稽首已到于彼岸。
此下叹断德也。二乘自断，大圣兼度。此初，自断结缚。结谓九结。爱、恚、慢、无明、疑，此五钝使。见结，身、边、邪三见也。取结，戒取、见取也。此二结，五利使也。悭结、嫉结，十缠中二缠也。缚者四缚：贪欲缚、瞋恚缚、戒取缚、见取缚。亦云贪、瞋、痴三缚。又一念取相，顿迷真理，万惑从起，皆名结缚，即一切烦恼皆名为结，皆名为缚也。
稽首能度诸世间，稽首永离生死道。
此明自度结，即能度诸世间，离生死也。
悉知众生来去相，善于诸法得解脱。
此下三，明无缘悲化，即恩德也。此行知生去来，于法无著。肇曰：众生行往来于六趣，心驰骋于是非，悉知之也。又我染诸法，故诸法缚我。我心无染，则万缚斯解。
不着世间如莲花，常善入于空寂行。
此行知世如幻，而大悲不舍。肇曰：出入自在，而不乖寂，故常善入也。
达诸法相无挂碍，稽首如空无所依。
此行明解诸法而不取着。肇曰：万法幽深，谁识其涘？唯佛无阂，故独称达。而圣心无寄，犹空无依。
尔时长者子宝积说此偈已，白佛言：世尊！是五百长者子，皆已发阿耨多罗三藐三菩提心。
此下明正宗。前序分既合盖骇心，赞扬信发，故此当根启悟，证果获益。文三：初、佛国半品，法王命宗；二、方便下九品，大士助佛扬化；三、菩萨行、见阿閦二品，宣扬事讫，还归印定。如王宣正令，大臣行事，事讫朝尊之类也。初文二：初、宝积请说，二、如来酬答。初请文二。初、明发心即堪闻法之根也。肇曰：阿耨多罗，秦言无上。三藐三菩提，秦言正遍知。道莫之大，无上也。其道真正，无法不知，正遍知也。
愿闻得佛国土清净。
此请问。文二：先问果，后问因。此初也。佛昔说小乘，以丈六一身为真身，亦丘陵一国为真土。今将返小归大，故于诸方等经，明佛身应物无量，悟丈六之非真。于此经合盖，见诸佛国殊，亦了丘陵之非实，故因现盖有此问焉。又众生业异，身殊处别；诸佛道一，身土合同。现盖既国土有殊，故愿闻其所以。肇曰：诸长者子久发无上心，而未修净土，所以宝积俱诣、如来现盖，皆启其萌也。既于盖中见诸佛净土殊好不同，志在崇习，故愿闻佛所得殊好之事也。
唯愿世尊，说诸菩萨净土之行。
此二，问因。肇曰：土之所以净，岂校饰之所能？净之必由行，故请说行。凡行必在学地，故菩萨此问，乃是如来现盖之微旨，宝积俱诣之本意也。
佛言：善哉！宝积乃能为诸菩萨问于如来净土之行。
此下二，如来酬答。文四。此初，佛赞也。
谛听谛听！善思念之，当为汝说。
此二，明诫许也。谛听者，闻慧也。善思者，思慧也。念之者，修慧也。
于是宝积及五百长者子，受教而听。
三，受教也。
佛言：宝积！众生之类，是菩萨佛土。
此四，明如来答。文四：初、答二问，二、身子疑问，三、指按现净，四、时众得益。答二问中，佛先答果，有法、喻、合。法中又三：标、释、结也。此初，标章总答。下经云虽知诸佛国土永寂如空，而现种种清净佛土，又云诸佛如来功德平等，为教化众生故，而现佛土不同。明镜无像，即以所照面为像；亦法身无处，即以化众生处为国土。是以所化众生之类，是如来应物之国土。肇曰：夫至人空洞无像，应物故形。形无常体，况国土之有恒？夫以群生万端，业行不同，殊化异被，至令报应不一。是以净者应之以宝玉，秽者应之以石沙。美恶自彼，于我无定。无定之土，乃曰真土。然则土之净秽，系于众生，故曰众生之类，是菩萨佛土。或谓土之净秽系于众生者，则是众生报应之土，非如来土。此盖未喻报应之殊方耳。尝试言之，夫如来所修净土以无方为体，故令杂行众生同视异见。异见，故净秽所以生；无方，故真土所以形。若夫取其净秽，众生之报也；本其无方，佛土之真也。岂曰殊域异处，凡圣两土，然后辨其净秽哉？
所以者何？菩萨随所化众生，而取佛土；
此二，明列释四句。文四。此初，明佛国宽狭不同所以。肇曰：此下释所以众生即佛土也。佛土者，即众生之影响耳。夫形修影长，形短影促，日月使之然乎？形自然耳。故随所化众生之多少，而取佛土之宽狭也。是以佛土，或以四天下，或以三千，或以恒沙为一国也。
随所调伏众生，而取佛土；
此二，明佛土净秽不同。肇曰：随所调伏众生之深浅，而取佛土之好丑。
随诸众生应以何国入佛智慧，而取佛土；
此三，明闻法入慧之差别。如香积根熟，而淳说大乘；娑婆根钝，乃先三后一之类也。肇曰：众生自有见净好慕而进修者，亦有见秽恶厌而进修者，所好殊方而言之耳。所因虽异，然其入佛慧一也。
随诸众生应以何国起菩萨根，而取佛土。
此下四，明起根不同。如香为佛事，即于鼻起菩萨根；声为佛事，即于耳起根之类也。起根谓信等诸善根，即是发菩提心也。又云：或有忻净起根，厌秽起根。如前。
所以者何？菩萨取于净国，皆为饶益诸众生故。
此三，结释所以也。肇曰：法身无定，何国之有？美恶斯外，何净可取？取净国者，皆为彼耳，故随其所应而取焉。
譬如有人，欲于空地，造立宫室，随意无阂，
此二喻，文二。此初，喻菩萨因化众生，故有净土。肇曰：净土必因众生，譬立室必因地。无地无众生，室土无以成。
若于虚空，终不能成。
此喻二乘不化众生，故无净土也。肇曰：二乘澄神虚无，不因众生，故无净土也。
菩萨如是，为成就众生故，愿取佛国。愿取佛国者，非于空也。
此三，合文可见。
宝积当知：直心是菩萨净土。
此二，答行因也。文二：前横约一十七行，明行净不同，致果各异；后竖约一十三位，明行既从粗阶妙，国土亦渐微转净。此初也。理实万行，遍是净因。文列十七行者，略标宗旨耳。又此诸行，皆上半明行因；菩萨成佛等，皆举果释因。复次，自行直心，自招法身正报之果；化人行直心，感善眷属得净土之果。又云自行直心，教人行直心，赞叹直心法，随喜行直心者，备此名净土行也。准此直心，余行亦尔。肇曰：土之净也，必在众生。众生之净，必因众行。上直举众生以释土净，今备举众行明其所以净也。夫行净则众生净，众生净则佛土净，此必然之数，不可差也。直心等者，此约三心明净土。肇曰：土无洼曲，乃出于心直，故曰直心是菩萨净土。此即因说果，犹指金为食也。直心者，谓心质直无谄。此心乃万行之本，故建章有之。
菩萨成佛时，不谄众生，来生其国。
此下举果释因。肇曰：化彼同己，自土既成，故令同行斯集。此明化缘相及，故果报相连，佛土之义显也。自下因果相对，或前后异名，或前略后广，或前因后果，类同行耳。
深心是菩萨净土。菩萨成佛时，具足功德众生，来生其国。
肇曰：树心众德，深固难拔，深心也。又自心既深，则所化亦深；道因既深，则所感国土自然功德具足也。
大乘心是菩萨净土。菩萨成佛时，大乘众生，来生其国。
法华云若有众生，从佛闻法，殷勤精进，求一切智、如来知见、力、无畏等，愍念安乐无量众生，利益天人，度脱一切，是名大乘。以此化物，成佛之时，国土无二乘之名，香积佛土即其事也。
布施是菩萨净土。菩萨成佛时，一切能舍众生，来生其国。
此下约六度明净土行也。一切能舍者，肇曰：外舍国财身命，内舍贪恚悭嫉，名一切能舍也。
持戒是菩萨净土。菩萨成佛时，行十善道满愿众生，来生其国。
肇曰：十善，菩萨戒也。亦有无量戒，略举十耳。戒具则无愿不得，故言满愿也。
忍辱是菩萨净土。菩萨成佛时，三十二相庄严众生，来生其国。
肇曰：忍辱颜和，故系以容相耳，岂直形报而已哉？
精进是菩萨净土。菩萨成佛时，勤修一切功德众生，来生其国。禅定是菩萨净土。菩萨成佛时，摄心不乱众生，来生其国。智慧是菩萨净土，菩萨成佛时，正定众生，来生其国。
肇曰：得正定慧，决定法相，三聚众生中名正定聚也。依仁王经，未发菩提心为邪定聚，十信为不定聚，十住已去为正定聚。
四无量心是菩萨净土。菩萨成佛时，成就慈、悲、喜、舍众生，来生其国。
此慈、悲、喜、舍也。肇曰：此四心周被无际，故名无量也。此下杂就万行明也。
四摄法是菩萨净土。菩萨成佛时，解脱所摄众生，来生其国。
肇曰：以四事摄众生，为四摄也。一者，惠施财法，随彼所须；二者，爱心和言，随彼所适；三者利行，随彼所利，方便利之；四者同事，遇恶同恶而济恶，遇善同善而进善。菩萨以此为解脱生死而摄众生，不同凡夫为恩爱、名利、王法等相摄缚也。
方便是菩萨净土。菩萨成佛时，于一切法方便无阂众生，来生其国。
肇曰：方便，巧慧也。积小德而获大功，功虽就而不为证，无为而无所不为，此方便无碍也。复次，菩萨自行善巧，不退善根；化他善巧，能进物善。故云无碍方便也。
三十七道品是菩萨净土。菩萨成佛时，念处、正勤、神足、根、力、觉、道众生，来生其国。
肇曰：念处，四念处。正勤，四正勤也。神足，四神足。根，五根也。力，五力也。觉，七觉意也。道，八正道。菩萨以此正道化物，故成佛时，正修众生同生其国，外道邪修土所无也。
回向心是菩萨净土。菩萨成佛时，得一切具足功德国土。
回己功德普施众生，同向菩提不住余果，此大士回向也。复次，施等善行招人天报，若能回向，俱到菩提，此回向为大利也。复次，事即世善，理即菩提，若能即事悟理，此真回向也。故下文云布施性即是回向一切智性，此之谓欤！又回向菩提，何德不具也。
说除八难是菩萨净土。菩萨成佛时，国土无有三恶八难。
八难者，三涂、北洲、无想天、世智邪辩、佛前、佛后、生聋、生盲也。有说愿生善处轮，除初五难；发正愿轮，除世智辩聪；值善人轮，除佛前、佛后；深种善根轮，除生聋、生盲也。又诸经明，或闻佛名、菩萨名、相好名、经名、陀罗尼名、常住二字等，皆除三恶八难，见佛闻法也。且八难，患之极；能除，利之最。行不至艰，功济甚大。凡诸学者，可不勉欤！
自守戒行，不讥彼阙，是菩萨净土。菩萨成佛时，国土无有犯禁之名。
肇曰：犯禁恶名，出于讥彼而不自守也。
十善是菩萨净土。菩萨成佛时，命不中夭、大富、梵行、所言诚谛、常以濡语、眷属不离善和诤讼、言必饶益、不嫉、不恚、正见众生，来生其国。
肇曰：不中夭，不煞报也。大富，不盗报也。梵行，不淫报也。诚谛，不妄语也。软语，不恶口。不离、和诤，不两舌也。饶益，不绮语也。不嫉、不恚、正见，嫉、恚、邪见，心患之尤者，故别立三善也。
如是，宝积！菩萨随其直心，则能发行；
此下二，明竖约诸行相资至极净土也。睿曰：上但广明众行因果相对；此明诸行自为始终，阶粗至极，始于菩萨自行直心，终国土众生一切都净也。肇曰：夫心直则信固，然后能发迹造行。然始于万行者，其唯直心乎！此章明行之次渐，微著相因，是以始于直心，终于净土。譬犹殖栽丝发，其茂百围。直心树其萌，众行因而成，故言随。复次，有以位名配此经句，经文虽不明说，理亦无违。则直心配十住，乃至功德净配法云可知。
随其发行，则得深心；
肇曰：既能发行，则道情弥深。
随其深心，则意调伏；
肇曰：道情既深，则意无粗犷也。
随意调伏，则如说行；
肇曰：心既调柔，则闻斯能行也。
随如说行，则能回向；
肇曰：闻既能行，则能回其所行，标心胜境。
随其回向，则有方便；
肇曰：既回向大乘，则大方便之所由生也。
随其方便，则成就众生；
肇曰：方便之所立，期在成众生也。
随成就众生，则佛土净；
肇曰：众生既净，则无秽土也。
随佛土净，则说法净；
肇曰：既处净土，则有净说。
随说法净，则智慧净；
肇曰：既有净说，则有净智慧生。
随智慧净，则其心净；
肇曰：净智既生，则净心转明也。
随其心净，则一切功德净。
肇曰：积德不已者，欲以净心。心既净，则无德不净。
是故宝积，若菩萨欲得净土，当净其心。随其心净，则佛土净。
肇曰：结成净土义也。净土，盖是净心之影响耳。夫欲响顺，必和其声；欲影端，必正其形。此报应之大数也。
尔时舍利弗承佛威神，作是念：若菩萨心净则佛土净者，我世尊本为菩萨时，意岂不净，而是佛土不净若此？
上佛答二问，既不悟解，故次第二托缘生论。文二：初、身子生疑，后、梵王见异。初中又四：一、生疑，二、质问，三、奉对，四、解释。此初，明声闻不知真土秽净斯亡，应土秽净随物，谓佛实报丈六，依报丘陵，故示执果疑因。因若必净，土不应秽；如其秽也，不应成佛。故疑问焉。肇曰：土之净秽，固非二乘之所能及也。如来将明佛土常净，美恶生彼，故以威神发其疑念，以生言端，故言承也。
佛知其念，即告之言：于意云何，日月岂不净耶？而盲者不见。
此二，举喻质问。
对曰：不也。世尊！是盲者过，非日月咎。
此三，对以盲过也。
舍利弗！众生罪故，不见如来佛国严净，非如来咎。舍利弗！我此土净，而汝不见。
此下四，明解释。肇曰：日月岂不明？不见自由瞽。佛土岂不净？罪秽故不睹。岂唯凡夫不睹，身子二乘智眼亦不见。
尔时螺髻梵王语舍利弗：勿作是意，谓此佛土以为不净。所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫。
此下二，明螺髻见净。文三。此初，梵王同天见净。什曰：佛国清净，阶差不同。或如四天乃至如六欲天，或如梵天乃至净居，或有过净居，唯补处菩萨生此国也。称适众心，故现国不同。肇曰：佛土真净，超绝三界，岂直如天宫世净而已哉？此盖齐其所见而为言耳！舍利弗在人而见土石，梵王居天而见若天宫，自余所见亦各不同。佛土殊应，义存于此也。
舍利弗言：我见此土，丘陵坑坎，荆蕀沙砾，土石诸山，秽恶充满。
此二，身子执秽。
螺髻梵言：仁者心有高下，不依佛慧，故见此土为不净耳。舍利弗！菩萨于一切众生，悉皆平等，深心清净，依佛智慧，则能见此佛土清净。
此三，释二见所以。先明身子，次辨梵王也。下文云：虽知诸佛国及与众生空，而常修净土，教化于群生。身子不了净秽随缘，不依佛慧，忻净厌秽，心有高下，非真见也。大士了此净秽应现，名依佛慧；知生如幻，故皆平等。既净秽常一，名真见也。
于是佛以足指按地，即时三千大千世界，若干百千珍宝严饰，譬如宝庄严佛无量功德宝庄严土。一切大众叹未曾有，而皆自见坐宝莲花。
此三，明如来现净。文四。此初，指按现净，文有现净、况净、众见也。前佛答二问，身子生疑，梵王启论，众既不悟，故假现变，使知净秽无定，返权悟实矣。生曰：现此变者，示无定相，以遣封秽之情，使取为净之旨。肇曰：宝庄严土，净土之最，故以为喻也。自见坐花可解。
佛告舍利弗：汝且观是佛土严净。
此二，劝观净也。生曰：且观，且寄严净以明无秽，于实乃现，亦无事净土矣。
舍利弗言：唯然世尊！本所不见，本所不闻，今佛国土严净悉现。
此三，对佛。昔在小乘法会，不见净土，亦不闻说；今届兹会，方见严净。
佛语舍利弗：我佛国土，常净若此。为欲度斯下劣人故，示是众恶不净土耳。
此下四，释今昔净秽所以也。文三。此初，法说也。肇曰：自佛而言，故常净若此；外应下劣，故不净同彼也。
譬如诸天共宝器食，随其福德，饭色有异。
此二，喻也。肇曰：饭在器色一，在手不同。饭岂有异？异自天耳。佛土不同，方此可知。故下文云：诸佛如来功德平等，为教化众生故，而现佛土不同。
如是，舍利弗！若人心净，便见此土功德庄严。
三，合文可见。
当佛现此国土严净之时，宝积所将五百长者子，皆得无生法忍；
此大段第四，时众得益。文中大小二乘，各有深浅二益也。此深悟无生也。大品即色明空，悟空色不二，亦证无生法忍。法花。寿量即伽耶短寿明长寿，悟法身非长非短，亦悟无生忍。此经即秽明净，宝积等悟净秽不二，亦得无生忍。以此而观，众经殊唱，会归同致。肇曰：佛国之兴，其正为此。无生忍，同上不起法忍也。
八万四千人发阿耨多罗三藐三菩提心。
此浅者发心也。
佛摄神足，于是世界还复如故。求声闻乘三万二千天及人，知有为法皆悉无常，远尘离垢，得法眼净。
此二，小乘益。既不悟净秽应缘，故执实有，为见无常也。肇曰：国土秽而可净，净而复秽，因悟无常，故得法眼。法眼，名须陀洹道也。始见道迹，故得法眼名。尘垢，八十八结也。
八千比丘，不受诸法，漏尽意解。
肇曰：无著之道，于法无受、无染、漏尽。九十八结漏既尽，故意得解脱，成阿罗汉也。
此下第二，净名助佛阐扬净土之化。九品经文，大分为二：初三品室外诃弹，后六品室内摄受。又先折仕庶，次诃声闻，后诃菩萨，三品浅深之次也。此以叹净名益物方便，故目品也。
尔时毗耶离大城中，有长者名维摩诘，
肇曰：此经之作，起于净名。其微言幽唱，亦备之后文。出经者欲远存其人，以弘其道教，故此一品，全序其德也。品文二：先、叹德，次、益物。初中叹本迹二身：法身十德，本也；应身三业，迹也。天台云：西方贵人称为长者，皆具十德。今净名法身长者，十德亦然。十德如科文。
已曾供养无量诸佛，深殖善本；
第一，姓贵者，值佛闻法，从法化生也。肇曰：树德先圣，故善本深殖也。
得无生忍；
二，证位高也。三贤业生。七地愿生。八地已去，法身无生，名无生忍。此法身大士，名龙象也。
辩才无阂，游戏神通，逮诸总持；
此三，业德藏，名大富也。辩才，口业；神通，身业；总持，心业。旷劫积修，三轮德满，功济庶物，莫大于即。
获无所畏，降魔劳怨；
四，威势。肇曰：菩萨四无畏也。四魔劳我，故为怨也。
入深法门，善于智度，通达方便，大愿成就，明了众生心之所趣，又能分别诸根利钝；
五，二智深也。实智深入，智度圆满；权智方便，弘誓成就。此自行二智也。了众生心，同归本觉，见真也；分别利钝，随根教化，照俗也。此二化他二智也。
久于佛道，心已纯淑，决定大乘；
六，年耆。百千僧祇，积修妙智；八地法身，决定真伪。此年耆也。
诸有所作，能善思量；
七，行无失。肇曰：身口意有所作，智慧恒在前，故所作无失也。
住佛威仪，心大如海；
八，礼仪备也。肇曰：举动进止，不失圣仪。海有五德：一、澄净不受死凛；二、多出妙宝；三、大龙降雨，渧如车轴，受而不溢；四、风日不能竭；五、渊深难测。大士心净，不受毁戒之尸；出慧明之宝；佛大法雨，受而不溢；邪魔风日，不能亏损；其智渊深，莫能测者。故曰心大如海。
诸佛咨嗟；
九，上人嗟叹。一念净信，为佛称扬，况法身哉？
弟子、释、梵、世、主所敬。
此十，下人归敬。弟子，声闻也。释，帝释也。梵，梵王也。世，护世四王也。主，诸国主也。伏其首，则群下从之。
欲度人故，以善方便，居毗耶离。
此下第二，叹迹化之德。文三：初、标益物处，次、列三业益物，后、结叹。初标可见。
资财无量，摄诸贫民；奉戒清净，摄诸毁禁；以忍调行，摄诸恚怒；以大精进，摄诸懈怠；一心禅寂，摄诸乱意；以决定慧，摄诸无智。
此第二，列三业方便。初六度摄物，心密方便；次白衣下十八事，身密方便；后长者中尊下十一事，口密方便。品目之作，其在兹焉。初资财等六度者，肇曰：至人不现行六度。现行六度者，为摄六蔽耳。此中非悭、非施等，法身本；布施、奉戒等，化物迹。非本不可以证真，非迹不可以化物。此初，六度方便也。
虽为白衣，奉持沙门清净律行；
此下身密方便。虽现白衣之仪，而不乖法身之本。法身寂灭，即佛所持大沙门律行也。肇曰：秦言义训勤行，勤行趣涅槃也。亦曰休息，息生死往来也。
虽处居家，不着三界；
三界，生死之家。知如幻，故不着。
示有妻子，常修梵行；
肇曰：梵行，清净无欲行也。又曰：患欲淤泥故。
现有眷属，常乐远离；
肇曰：在众若野。又曰：觉爱别离故。
虽服宝饰，而以相好严身；
肇曰：外服俗饰，而内修相好也。
虽服饮食，而以禅悦为味；
肇曰：外食世膳，而内甘禅悦。
若至博弈戏处，辄以度人；
传云：博弈，围棋也。空弃光阴，无裨来业。肇曰：因戏止戏。
受诸异道，不毁正信；
肇曰：同于异者，欲令异同于我耳，岂正信之可毁！受，谓受学道法也。
虽明世典，常乐佛法；
肇曰：世典虽尽明，所乐在真法。
一切见敬，为供养中最；
肇曰：含齿无不敬，净养无不供。故曰为致养之最也。
执持正法，摄诸长幼；
肇曰：外国诸部曲皆立三老，有德者为执法人，以决乡讼、摄长幼也。净名现执俗法，因通道法也。
一切治生谐偶，虽获俗利，不以喜悦；
肇曰：贪生图业，有身皆患。世利称心，弥增流浪。大士诫之，不以喜悦。
游诸四衢，饶益众生；
肇曰：四衢要路，人所交集。随彼所须，而为益焉。
入治政法，救护一切；
肇曰：治政法，律官也。导以正法，使民无偏枉，救护一切也。
入讲论处，导以大乘；
外道二乘，执见异论。大士摄伏，导以大乘，令其解脱。
入诸学堂，诱开童蒙；
肇曰：学堂，童蒙书学堂也。诱开，如太子入学现梵书比也。
入诸淫舍，示欲之过；
肇曰：外国淫人，别立聚落。凡预士流，目不暂顾。大士同其欲，然后示其过。
入诸酒肆，能立其志。
肇曰：酒致失志，开放逸门也。
若在长者，长者中尊，为说胜法；
此下三，明口密益物。肇曰：凡人易以威顺，难以理从。大士每处其尊，以弘风靡之化。长者豪族望重，多以世教自居，不求出世胜法，永处轮回。
若在居士，居士中尊，断其贪着；
肇曰：积财一亿，入居士里，宝货弥殖，贪着自缠，岂思出离。
若在刹利，刹利中尊，教以忍辱；
肇曰：刹利，王者种也，秦言田主。劫初人食地味，转食自然粳米。后人情渐伪，各有封殖，遂立有德，处平分田，此王者之始也。其尊贵自在，多强暴怒，恣意伤害，自取轮回，故教以和忍。
若在婆罗门，婆罗门中尊，除其我慢；
肇曰：秦言外意，以道学为业，或在家，或出家苦行，多恃己道术，我慢自蔽，没生死流。
若在大臣，大臣中尊，教以正法；
肇曰：正法，治正法也。教以正法治国，以道佐时。亦令知身如泡，不保荣禄。
若在王子，王子中尊，示以忠孝；
为臣须忠，为子应孝。肇曰：所承处重，宜以忠孝为先也。
若在内官，内官中尊，化正宫女；
什曰：外国法取历世忠良、耆长有德为内官，化正宫女。嗜色之业，报以女身。若不正修，岂能出离！
若在庶民，庶民中尊，令兴福力；
肇曰：福力微浅，故生庶民。衣食尚乏，安能进道！
若在梵天，梵天中尊，诲以胜慧；
肇曰：梵天多有禅福，不求出世胜慧。
若在帝释，帝释中尊，示现无常；
无常者，涤欲爱之神汤，凡未离欲界者，岂不铭心哉！什曰：梵，垢薄而着浅，故为说胜慧；释，爱重而着深，故现无常也。
若在护世，护世中尊，护诸众生。
护世，四天王也。东方持国主，主二部：揵闼婆、毗舍阇。南方增长主，主二部：鸠槃荼、薜荔多。西方杂语主，主二部：龙及富单那。北方多闻主，主二部：夜叉、罗刹。护诸世间也。
长者维摩诘以如是等无量方便，饶益众生。
此第三，结叹也。肇曰：法身圆应，其迹无端，故称无量。上略言之耳。
其以方便，现身有疾。
此下第二，现疾益物。文四：一、明方便现疾，二、诸人参问，三、因为说法，四、闻法得益。此初也。肇曰：虽复变现殊方，妙迹不一，然此经之起，本于现疾，故作者别序其事也。
以其疾故，国王、大臣、长者、居士、婆罗门等，及诸王子并余官属，无数千人，皆往问疾。
此下第二，著有众生因集参问也。
其往者，维摩诘因以身疾，广为说法。
此三，明因疾说法。文二：初、劝厌凡身，二、劝求佛身。前文复二：前、明缘理正观，后、辨缘事对治观。此总标也。肇曰：同我者易信，异我者难顺。故因其身疾，以明有身之患。什曰：欲明履道之身未免斯患，况于无德而可保耶！
诸仁者！是身无常、无强、无力、无坚，速朽之法，不可信也。
此下次，正说无常、苦、空、无我四观文也。此初，无常观。夫无常者，悟身有为，体性生灭，此理无常也，可阶道果。若四时代谢，形变色衰，此是事转，非真悟也。肇曰：身之危脆，强力不能保，孰能信其永固者？此无常义也。
为苦为恼，众病所集。诸仁者！如此身，明智者所不怙。
此二，苦观。法身常乐，无漏因生；则知漏因生身，性本自苦。见此苦理，道果从生。若待鞭挞伤害方见苦者，非苦理也。病恼相仍，明智不怙。怙，恃怙也。
是身如聚沫，不可撮摩；
此下十喻明空观。身者，因是妄惑，果是伪报。观察此理，名悟空也。复次，四大虚伪，不真故空，亦非毁灭代谢之空哉！肇曰：撮摩聚沫之无实，以喻观身之虚伪。此下至电喻，明空义也。
是身如泡，不得久立；
肇曰：不久似明无常义。然水上泡，以虚中不实，故不久立，犹空义也。
是身如焰，从渴爱生；
肇曰：渴见阳焰，惑以为水；爱见四大，迷以为身。
是身如芭蕉，中无有坚；
芭蕉之草，唯叶无干。
是身如幻，从颠倒起；
肇曰：见幻为人，四大为身，皆颠倒也。
是身如梦，为虚妄见；
妄心所计，虚诳如梦。
是身如影，从业缘现；是身如响，属诸因缘；
肇曰：身之起乎业因，犹影响之生形声。
是身如浮云，须臾变灭；是身如电，念念不住。
肇曰：变灭不住，似释无常。然皆取其虚伪不真，故速灭不住，犹释空义也。
是身无主，为如地；
此下六界观无我也。肇曰：夫万事万形，皆四大成。在外则为土石山河，在内则为四支百体。聚而为生，散而为死。生则为内，死则为外。内外虽殊，然其大不异，故以内、外四大，类明无我也。外地，古今相传，强者先宅，故无主也。身亦尔，众缘所成，缘合则起，缘散则离，何有真宰常主之者！主、寿、人即是一我，义立四名耳。地性能持，妄计为主。
是身无我，为如火；
火性炎上，妄计为我。肇曰：纵任自由，谓之我。而外火起灭由薪，火不自在；不自在，火无我也。外火既无我，内火类可知。
是身无寿，为如风；
风息通命，妄计为寿。肇曰：常存不变，谓之寿。而外风积气飘鼓，动止无常；动止无常，风无寿也。外风既无寿，内风类可知。
是身无人，为如水；
水性随物，妄计为人。肇曰：贵于万物，而始终不改，谓之人。而外水善利万形，方圆随物，洼隆异适，而体无定。若体无定，则水无人也。外水既无人，内水类可知。
是身不实，四大为家；
此身骨肉等，地大；血髓等，水大；暖气等，火大；喘息等，风大。不了四大，妄计为身，假会为家，非实身也。
是身为空，离我、我所；
此五，空界观。身之呻吟，犹橐籥哉！声动因空，空无我所。既无我所，何异外空耶？
是身无知，如草木瓦砾。
此六，识界观也。草木随气，变化万形；识身随业，受报非一。既缘变无常知，何异草木？又草木随气荣枯，识亦随缘生灭。生灭无定知，何异草木？肇曰：身虽能触而无知，内识能知而无触。自性而求，二俱无知。既曰无知，何异瓦砾？
是身无作，风力所转。
此破作者也。身随业风，巧拙异动，无作者也。肇曰：举动事为，风力使然，谁作之者？
是身不净，秽恶充满。
此下明缘事对治观，破思惟惑也。肇曰：三十六物，充满其体，此不净想也。
是身为虚伪，虽假以澡浴衣食，必归磨灭。
肇曰：虽复澡以香汤，衣以上服，苟曰非真，岂得久立？此虚伪想也。
是身为灾，百一病恼。
肇曰：一大增损，百一病生。此灾患想也。
是身如丘井，为老所逼。
丘井者，故破村落丘墟故井也。谓人物宫室，移就新居，井不可改，日见崩坏。人老亦然，盛力少色，皆悉迁移，衰老形骸，留此散坏。此老坏想也。肇曰：神之处身，为老死所逼；犹危人之在丘井，为龙蛇所逼也。缘在他经。
是身无定，为要当死。
死苦。肇曰：寿夭虽无定，不得不受死。此必死想也。
是身如毒蛇，如怨贼，如空聚，阴、界、诸入所共合成。
此总明不可乐想也。肇曰：四大喻四蛇，五阴喻五贼，六情喻空聚，皆有成喻在他经。五阴、十八界、十二入，三法假合成身，犹若空聚，无可寄也。
诸仁者！此可患厌，当乐佛身。
此下第二，劝求佛身。文四：第一举劝，第二征劝，第三释劝，第四结劝。此初，举厌劝忻。肇曰：吾等同有斯患，可厌久矣，宜共乐求佛身也。
所以者何？
此二，征劝意。肇曰：近见者，谓佛身直是形之妙者，未免生死寒暑之患，曷为而求？将辨法身妙极之体。
佛身者，即法身也。
此三，释劝。文三：初、辨果体，二、明修因，三、总结。此初也。肇曰：经云法身者，虚空身也。无生而无不生，无形而无不形。超三界之表，绝有心之境。阴入所不摄，称谓所不及。寒暑不能为其患，生死无以化其体。故其为物也，微妙无像，不可为有；备应万形，不可为无。弥纶八极，不可为小；细入无间，不可为大。故能出生入死，通洞乎无穷之化；变现殊方，应无端之求。此二乘之所不议，补处之所未觌。况凡夫无因，敢措思于其间哉！聊依经诚言，粗标其玄极耳。然则法身在天而天，在人而人，岂复近舍丈六而远求法身乎！
从无量功德、智慧生。
此二，明修因。肇曰：夫妙极之身，必生乎妙极之因。功德、智慧，大士二业也。此二盖是万行之初门，泥洹之关要，故唱言有之。
从戒、定、慧、解脱、解脱知见生。
肇曰：五分法身也。
从慈、悲、喜、舍生。
四等也。
从布施、持戒、忍辱、柔和、勤行、精进、禅定、解脱、三昧、多闻、智慧诸波罗蜜生。
肇曰：禅，四禅。定，四空定。解脱，八解脱。三昧，三三昧。此皆禅度之别行。
从方便生。从六通生。
肇曰：自非六通、方便生其无方之化，无以成无极之体。
从三明生。
肇曰：天眼、宿命智、漏尽通为三明。
从三十七道品生。从止观生。
三十七品如下。什曰：始观时系心一处名止，静极则明，明则慧，慧名观。
从十力、四无所畏、十八不共法生。
名数如常。自非克圆胜德，何能证兹法身！
从断一切不善法、集一切善法生。
肇曰：必断之志，必集之情，此二心行之纲目也。
从真实生。从不放逸生。
肇曰：真实，善根所以生；不放逸，功业所以成。此二心行之要也。
从如是无量清净法生如来身。
此总结也。
诸仁者！欲得佛身，断一切众生病者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。
此四结劝，起悲愿也。肇曰：发无上心，岂唯自除病，亦济群生病。
如是，长者维摩诘为诸问疾者如应说法，令无数千人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
此四，结益也。
此二，明弟子因命问疾，寄宣诃辞，挫小进大，故目品焉。
尔时，长者维摩诘自念寝疾于床，
品文二：初、自念疾，后、佛命问疾。此初，先自念也。生曰：自念寝疾者，自伤念疾也。夫有身则有疾，此自世之常耳。达者体之，何所伤哉！然毗耶离诸长者子皆觐佛听法，维摩诘事应是同，而碍疾不预，理在致伤。故托以崇法，招佛问疾也。
世尊大慈，宁不垂愍。
此念问。肇曰：世尊大慈，必见垂问，因以弘道，所济良多，此现疾之本意也。
佛知其意，即告舍利弗：汝行诣维摩诘问疾。
此二，命问疾人。先别命十人，此初章也。文二：初命，后辞。此初，命也。肇曰：至人悬心默通，不先形言，冥机潜应，故先敕也。如其知诸人不堪而犹命者，将显净名无穷之德，以生众会悕仰之情耳。舍利，此名身，其母名也。弗，秦言子。天竺多以母名名子。
舍利弗白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
此二，辞也。文四：一、奉辞不堪，二、略出所以，三、广引弹事，四、结辞不堪。此即初也。生曰：有以致辞，非拒命也。托不拒命之辞，以取推维摩诘义。
所以者何？忆念我昔曾于林中宴坐树下，
此二，所以下，征释不堪所由也。宴，安也。禅定安心，故云宴坐。声闻入定，不过八地定及灭尽定，皆是厌下粗动，忻于上定。故示隐身于林，息乱于定，此非真宴寂。
时维摩诘来谓我言：唯！舍利弗！不必是坐为宴坐也。
此三，时维摩诘下，引所弹事。文三：总、别、结也。此初，总诃不必此坐为真坐也。夫心体离念，性本寂灭。体此安住，名真宴坐。岂同二乘，厌乱忻定，而为宴寂哉！
夫宴坐者，不于三界现身意，是为宴坐。
此二，夫宴坐下，别诃。文六。此初，诃形神不寂失。夫三界性空，未尝不寂；身心如幻，何时不定？岂有厌忻哉！肇曰：今舍利弗犹有世报生身，及世报意根，故以人间为烦扰而宴坐林下，未能形神无迹，故致斯诃。
不起灭定，而现诸威仪，是为宴坐。
二，诃寂用相乖失。小乘灭受想心，名为灭定，故灭而无用也。菩萨体心性常寂灭，名灭尽定，故寂而常用。肇曰：小乘人入灭尽定，则形犹枯木，无运用之能。大士入实相定，心智寂灭而形充八极，顺机而作应会无方，举动进止不舍威仪。其为宴也，亦以极矣！
不舍道法，而现凡夫事，是为宴坐。
三，诃真俗异缘失。仁王云：双照二谛平等道。照真故道法，照俗故凡事。肇曰：小乘障隔生死，故不能和光。大士美恶齐旨，道俗一观，故终日凡夫，终日道法也。净名之有居家，即其事也。
心不住内，亦不在外，是为宴坐。
四，诃心住内外失。心生则内外相生，心寂则内外相灭，此无住为住也。肇曰：身为幻宅，曷为住内？万物斯虚，曷为在外？小乘防念，故系心于内；凡夫多求，故驰想于外；大士齐观，故内外无寄也。
于诸见不动，而修行三十七品，是为宴坐。
五，诃乖中起行失。肇曰：诸见，六十二诸妄见也。夫以见为见者，要动舍诸见以修道品。大士观诸见真性即是道品，故不近舍妄见而远修道品也。如小乘观身不净，破净倒，名见动。大士观身性空，非垢非净，名为不动。念处既尔，余品例然。
不断烦恼，而入涅槃，是为宴坐。
六，诃染净未融失。肇曰：七使、九结，恼乱群生，名为烦恼。烦恼真性，即是涅槃。慧力强者，观烦恼即是入涅槃，不待断而后入也。
若能如是坐者，佛所印可。
此三，结也。肇曰：此平等法坐，佛所印可。岂若仁者有待之坐乎！
时我，世尊！闻是语已，嘿然而止，不能加报。故我不任诣彼问疾。
此四，结不堪也。肇曰：理出意外，莫知所对。
佛告大目揵连：汝行诣维摩诘问疾。
文二。此初，命也。目揵连，此云采菽，姓也，辅相之族。字拘律陀，此树名也。祷树求之，因以名也。肇曰：弟子中神通第一。生曰：夫人才有长短，所能不同。舍利弗自可不能，余何必然？故不抑之而不告也。复得因以广维摩诘之美。
目连白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞也。文四，如前。此初也。
所以者何？忆念我昔入毗耶离大城，于里巷中，为诸居士说法。
此二，不堪之由。此说小乘无常等法也。肇曰：当是说有为善法，施戒之流也。
时维摩诘来谓我言：唯！大目连！为白衣居士说法，不当如仁者所说。
此三，辨所弹事。文三：初、诃伪，次、示真，后、诃益。此初，总诃。不当，此顺方言，应云仁者所说不当。法唯一实，余二非真，故云不当。
夫说法者，当如法说。
此示真也。文二：初、理本无说，二、示说方轨。前中又三：标、释、结也。此初，标也。肇曰：法，谓一相真实法也。
法无众生，离众生垢故。
二，释法。此初，约无我明实相义。肇曰：自此下辨真法义也。夫存众生，则垢真法。若悟法无众生，则其垢自离。又解：此明法性本无众生，不同二乘断众生相也。下三句类然。
法无有我，离我垢故。
生曰：我者自在，言主耳。
法无寿命，离生死故。
肇曰：生死，命之始终耳。始终既离，则寿命斯无。诸言离者，皆空之别名也。
法无有人，前后际断故。
肇曰：天生万物，以人为贵。始终不改，谓之人。故外道以人名神，谓始终不变。若法前后际断，则新新不同。新新不同，则无不变之者。无不变之者，则无复人矣。
法常寂然，灭诸相故。
此下约法空辨实相义也。法性常寂，无生灭相也。不同小乘妄执有为，有生异灭相。
法离于相，无所缘故。
肇曰：缘，心缘也。相，心之影响耳。夫有缘故有相，无缘故无相。
法无名字，言语断故。
名生于相，相空则名亡。肇曰：名生于言，言断谁名？
法无有说，离觉观故。
执名相说，从觉观生；假名相说，觉观自离。肇曰：觉观粗心，言语之本。真法无相，故觉观自离。
法无形相，如虚空故。
肇曰：万法万形，万形万相。解曰：此明一法万形，无定形故无形；亦一体多相，无定相故无相。
法无戏论，毕竟空故。
肇曰：真境无言。凡有言论，皆是虚戏。妙绝言境，毕竟空也。
法无我所，离我所故。
肇曰：上直明无我，此明无我所。自我之外，一切诸法，皆名我所。
法无分别，离诸识故。
妄法有相故，识有分别；真法无相故，智无分别。肇曰：分别生于识。
法无有比，无相待故。
此下约绝待辨实相义。肇曰：诸法相待生，犹长短比而形。
法不属因，不在缘故。
妄法有生，故属因缘；真法无生，故不属因缘。肇曰：前后相生，因也；现相助成，缘也。诸法要因缘相假，然后成立。若观法不在缘，则法不属因也。
法同法性，入诸法故。
随事则相殊，悟理则同性。肇曰：诸法殊相，谁能遍入？遍入诸法者，其唯法性乎！
法随于如，无所随故。
肇曰：法自无法，谁随如者。以无所随故，名随如也。
法住实际，诸边不动故。
肇曰：有边故有动，无边何所动。无边之边，谓之实际，此真法之所住也。
法无动摇，不依六尘故。
肇曰：情依六尘，故有奔逸之动；法本无依，故无动摇。
法无去来，常不住故。
肇曰：法若常住，则从未来到现在，从现在到过去。法一迳三世，则有去来也。以法不常住，故法无去来也。
法顺空，随无相，应无作。法离好丑。法无增损。法无生灭。法无所归。
肇曰：同三空。又解：实相性离，故不违三脱。性无分别，故离好丑、增损、生灭等也。即体自真，故无别归趣。
法过眼、耳、鼻、舌、身、心。法无高下。
肇曰：超出常境，非六情之所及。法性平等，故无高下。
法常住不动。
肇曰：真法常定，贤圣不能移。
法离一切观行。
肇曰：法本无相，非观行之所见。见之者，其唯无观乎！
唯！大目连！法相如是，岂可说乎！
此三，结也。肇曰：心观不能及，岂况于言乎！
夫说法者，无说无示。其听法者，无闻无得。
此下第二，示说方轨。文二：初、安住无说，次、为物故说。初文有法、喻、结。能说如幻，故无说无示。听者如幻，故无闻无得。肇曰：无说岂曰不言，谓能无其所说；无闻岂曰不听，谓能无其所闻。故终日闻而未尝闻也。示，谓说法示人。得，谓闻法所得。
譬如幻士，为幻人说法，
喻也。
当建是意，而为说法。
结也。
此第二，为物故说。无名相中，假名相说。文三。此初，了根利钝，随病而化。
善于知见，无所挂碍。
二，了法无相而随物说相也。肇曰：说有不辨空者，由其于诸法无阂知见未悉善也。无阂知见，即实相智也。
以大悲心赞于大乘，念报佛恩，不断三宝，然后说法。
三，结说益也。肇曰：夫大悲所以建，大乘所以驾，佛恩所以报，三宝所以隆，皆由明了人根，善开实相。而目连备阙斯事，故以诲之。
维摩诘说是法时，八百居士发阿耨多罗三藐三菩提心。
三，闻诃得益。
我无此辩，是故不任诣彼问疾。
第四，结成不堪。
佛告大迦叶：汝行诣维摩诘问疾。
文二，同上。此初，命也。迦叶，此云龟，亦曰饮光，皆取其明义。肇曰：迦叶，弟子中头陀苦行第一，出婆罗门种，姓迦叶也。
迦叶白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
此下二，奉辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念我昔于贫里而行乞，
二，略明所以也。诣贫二意：一少欲故，二大悲故。亦以迦叶于弟子中，此二最胜，故诃也。生曰：大迦叶少欲行，头陀中第一也。得灭尽三昧亦最胜。凡得灭尽定者，能为人作现世福田也。其以自业，能使人得现法报，而贫有交切之苦，故以大悲心欲拔之也。乞食是其头陀之业。又至贫里，有会少欲之迹。
时维摩诘来谓我言：唯！大迦叶！有慈悲心而不能普，舍豪富，从贫乞。
此下第三，广引弹事。文三：初、诃悲劣，二、明头陀不真，三、捐伏。此初也。迦叶因苦生悲，故不普。菩萨了生如幻，苦乐一如，等起大悲而无缘念，故能普也。
迦叶！住平等法，应次行乞食。
此二，约乞食示真头陀，明小乘头陀不真。头陀，此云抖薮。小乘抖薮，其心不着房舍、卧具、汤药四事，名为头陀。大乘头陀抖薮，其心一切不着，不着生死，不住涅槃，生灭垢净等，广如善住意天子经明。于中文五：一、欲乞止贪法，二、入聚离染法，三、示正法食，四、结成法食，五、斥二乘也。此初四段，检乞食心。若为修定慧，资长法身，名真头陀。若为爱养世报而乞食者，非抖薮也。住平等者，为求平等法身。而乞食者，应观无相，贫富一如，次第行乞，不应取贫富相，坏真抖薮也。
为不食故，应行乞食。
法身不食。肇曰：不食即涅槃法。涅槃无生死、寒暑、饥渴之患，其道平等，岂容分别？应以此平等心而行乞食，使因果不殊也。
为坏和合相故，应取抟食。
坏五阴名法身。肇曰：五阴、抟食，俱和合相耳。坏五阴，名为涅槃。应以此心而取抟食也。若然，则终日抟食，终日涅槃也。
为不受故，应受彼食。
法身不受生死也。肇曰：不受亦涅槃法也。夫为涅槃而行乞者，应以无受心而受彼食。若然，则终日受而未尝受，是乃受也。
以空聚想，入于聚落。
此二，入聚离染法。既为法身，不受毒身，而乞食者，聚落六尘，能伤正观；入聚乞食，何以获全？故示聚落无相，真空抖薮。文三：初、观外聚，次、观内根，三、结真头陀。此初也。肇曰：空聚，亦涅槃相也。凡入聚落，宜存此想。若然，则终日聚落，终日空聚也。
所见色，与盲等。
此二，观内根头陀也。见色如盲者，肇曰：二乘恶厌生死，怖畏六尘，故诫以等观也。盲，谓不见美恶之异，非谓闭目也。
所闻声，与响等。
声如幻也。肇曰：未有因谷响而致喜怒者也。
所嗅香，与风等。
香如幻也。肇曰：香臭因风，风无香嗅也。
所食味，不分别。
味如幻也。什曰：法无定性，由分别取相，谓之为味。若不分别时，则非味也。虽食，当如本相也。
受诸触，如智证。
触如幻也。肇曰：得尽智、无生智，自证成道，举身柔软快乐而不生着。身受诸触，宜若此也。
知诸法如幻相。
法无定相，随心而变，故云如幻也。
无自性，无他性。本自不然，今则无灭。
三，结真头陀。若能知此六尘无自无他，不燃不灭，名真头陀也。肇曰：诸法如幻，从因缘生，岂自他之可得也？
迦叶！若能不舍八邪，入八解脱，
此下三，示正法食。既得食已，应思禅悦法喜食也。文二：初、示法食，后、令施食。此初也。小乘舍八邪入八解脱为禅悦，大乘不舍而入也。肇曰：八邪八解，本性常一。善观八邪，即入八解，曷为舍邪更求解乎？若能如是者，名入解也。
此法喜食也。小乘舍邪相入无相，大乘相、无相不二。肇曰：若本性常一者，则邪正相入，不乖其相也。
以一食施一切，供养诸佛及众贤圣，然后可食。
此明悲施。肇曰：因诲以无碍施法也。若能等邪正，又能以一食等心施一切，然后自食。若得法身，则能实充足一切，如后一钵饭也。
如是食者，非有烦恼，非离烦恼；非入定意，非起定意；非住世间，非住涅槃。
四，明法食已，得法身益。文二。此先，明受施益。肇曰：有烦恼食，凡夫也。离烦恼食，二乘也。若能如上平等而食者，则是法身之食：非有烦恼而食，非离烦恼而食也。又定乱一如，世、出世等，平等法喜，同资法身也。
其有施者，无大福，无小福；不为益，不为损。
二，能施益。肇曰：若能等心受食，则有等教；既有等教，则施主同获平等。不计福之大小，己之损益也。
是为正入佛道，不依声闻。迦叶！若如是食，为不空食人之施也。
此五，结斥也。肇曰：平等法食，自利利人，故正入佛道，不依声闻。又名真应供，故不空施福也。
时我，世尊！闻说是语，得未曾有，即于一切菩萨深起敬心。
此三，捐伏。始知菩萨头陀行胜也。
复作是念：斯有家名、辩才、智慧乃能如是，其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心。
肇曰：时谓在家大士智辩尚尔，其谁不发无上心也。
我从是来，不复劝人以声闻、辟支佛行。
肇曰：始知二乘之劣，不复以劝人也。
是故不任诣彼问疾。
四，结不堪也。
佛告须菩提：汝行诣维摩诘问疾。
肇曰：秦言善吉，弟子中解空第一。文二。此初，命也。
须菩提白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念我昔入其舍，从乞食。
二，略释所以。生曰：须菩提得无诤三昧，人中第一也。维摩诘机辩难当，鲜有敢窥其门者。而须菩提既有此定，又独能诣之，迹入恃定矣。便有恃定之迹，而致诘者，岂不有为然乎！又若善吉诣贫，贫无物施，心则有诤。今既诣富，为施不难，故顺无诤行也。
时维摩诘取我钵，盛满饭，
此三，广引弹事。文五：一、取钵，二、诃诘，三、置钵，四、安慰，五、闻益。此初也。生曰：维摩诘迹在居士，有吝惜之嫌。若未与食便诘之者，物或谓之然矣，故先取钵盛满饭也。而不授之者，恐须菩提得钵便去，不尽言论势也。
谓我言：唯！须菩提！若能于食等者，诸法亦等；诸法等者，于食亦等。如是行乞，乃可取食。
此下二，明诃诘。善吉入四禅定，不忤物心，名为无诤；大士入实相定，万法平等，名为无诤。又善吉舍有观空，名为解空；大士有空平等，名为解空。住此平等，名真福田，乃可取食。文中有四：一、法食等，二、染净等，三、邪正等，四、损益等。此初也。小乘内心见生死、涅槃苦乐不等，故外行乞食，见于贫富亦不等也。大士内住实相，苦乐平等，故外化无缘，大悲亦平等也。肇曰：万法同相，准一可知。若于食等者，诸法亦等；诸法等者，于食亦等。以此行乞，乃可取食耳。曷为舍贫从富，自生异相乎！
若须菩提不断淫、怒、痴，亦不与俱；
此下二，明染净等。文三：初、约无生四谛问，二、就人凡圣问，三、结成可食。初文四句，此初，了惑无生为集谛。肇曰：断淫、怒、痴，声闻；淫、怒、痴俱，凡夫。大士观淫、怒、痴即是涅槃，故不断不俱。若能如是者，乃可取食也。
不坏于身，而随一相；
二，悟阴无相为苦谛也。肇曰：万物齐旨，是非同观，一相也。然则身即一相，岂待坏身灭体，然后谓之一相乎！身，五阴身也。
不灭痴爱，起于明脱；
三，漏即无漏为道谛也。肇曰：声闻以痴曀智，故灭痴而明；以爱系心，故爱解而脱。大士观痴爱真相即是明脱，故不灭痴爱而起明脱。
以五逆相而得解脱，亦不解不缚。
四，缚本不生，今则无灭，为灭谛也。肇曰：五逆真相，即是解脱，岂有缚脱之异耶！五逆，罪之尤者；解脱，道之胜者。若能即五逆相而得解脱者，乃可取人之食。
不见四谛，非不见谛；非得果，非不得果。非凡夫，非离凡夫法；非圣人，非不圣人。
此下二，就人凡圣问也。凡夫不见四谛；初果见谛；大士无见无不见，见第一义谛也。二乘有证有得，故得果；大士无所得，故非得果也。此则凡圣一如，岂有分别哉！
虽成就一切法，而离诸法相，乃可取食。
此三，结真福田可食也。肇曰：不舍恶法而从善，则一切诸法于何不成！诸法虽成而离其相，以离其相，美恶斯成矣。若能备如上说，乃可取食也。
若须菩提不见佛，不闻法，
此下三，明邪正等。文三：初、总明背正，次、别明同邪，后、结令取食。此初也。肇曰：犹诲以平等也。夫愿能齐是非、一好丑者，虽复上同如来，不以为尊；下等六师，不以为卑。何则？天地一旨，万物一观。邪正虽殊，其性不二。岂有如来独尊，而六师独卑！若同彼六师，不见佛，不闻法，因其出家，随其所堕，而不以为异者，乃可取食也。盖穷理尽性，极无方之说也。善恶反论而不为其常，邪正同辩而不丧其真，斯可谓平等正化，莫二之道乎。天台意云：已前证真，故可食此，敬田也。此下为同恶，故食即悲田也。
彼外道六师：富兰那迦叶、
此二，明同六师。肇曰：姓迦叶，字富兰那。其人起邪见，谓一切法断灭性空，无君臣父子忠孝之道。
肇曰：末伽梨，字也。拘赊梨，其母名也。其人起邪见，谓众生苦乐，不因行得，自然尔耳。
肇曰：那阇夜，字也。毗罗胝，其母名也。其人谓道不须求，经生死劫数，苦尽自得，如转缕丸于高山，缕尽自止，何假求也。
肇曰：阿耆多，字也。翅舍钦婆罗，粗弊衣名也。其人着弊衣，自拔发，五热炙身，以苦行为道。谓今身并受苦，后身常乐也。
肇曰：姓迦旃延，字迦罗鸠驮。其人谓诸法亦有相亦无相也。
尼揵陀若提子等，是汝之师。
肇曰：尼揵陀，其出家总名也，如佛法出家名沙门。若提，母名也。其人谓罪福苦乐本有定因，要当必受，非行道所能断也。此六师，佛未出世时，皆道王天竺也。
因其出家，彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食。
此三，结取食也。肇曰：若能同彼六师，不怀异想者，乃可取食。
若须菩提入诸邪见，不到彼岸。
此下四，明损益等也。文三：初、明损益等，次、明福非益性，后、明罪非损性。此初也。肇曰：彼岸，实相岸也。惑者以邪见为邪，彼岸为正，故舍此邪见，适彼彼岸耳。邪见、彼岸，本性不殊，曷为舍邪而适彼岸乎？是以入诸邪见不到彼岸者，乃可取食也。自六师已下，至乎不得灭度，类生逆谈，以成大顺。庶通心君子，有以标其玄旨，而遗其所以是也。
住于八难，不得无难。
肇曰：夫见难为难，必舍难而求无难也。若能不以难为难，故能住于难；不以无难为无难，故不得于无难也。
同于烦恼，离清净法。
肇曰：夫能悟恼非恼，虽恼而净；若以净为净，虽净而恼。是以同恼而离净者，乃所以常净也。
汝得无诤三昧，一切众生亦得是定。
此下明福非益性。法性妙禅，定乱一旨。善吉、群生，不容有二。如不二也，则罪福无主，谁福非福？孰堕不堕？故经云：非福田，非不福田；非应供养，非不应供养。肇曰：善吉之与群生，性常自一，曷为善吉独得，而群生不得乎？此明本不偏也。
其施汝者，不名福田。
肇曰：我受彼施，令彼获大福，故名福田耳。由大观之，彼我不异，谁为种者？谁为田者？
供养汝者，堕三恶道。
肇曰：五逆之损，供养之益，大观正齐，未觉其异。若五逆而可堕，供养亦可堕也。
为与众魔共一手，作诸劳侣。汝与众魔及诸尘劳，等无有异，
此下三，明罪非损性。魔王者，诱人入生死也；法王者，化人住涅槃也。若生死、涅槃性平等者，魔佛二化，同一手也。既曰为同，等无异也。肇曰：既为其侣，安得有异？又曰：夫以无异，故能成其异也。
于一切众生而有怨心，谤诸佛，毁于法。
肇曰：怨亲之心，毁誉之意，美恶一致，孰云其异？苟曰不异，亦何为同？
不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。
夫见圣谛者，入圣众数；断烦恼者，得至灭度。实相无见无不见，故不入众数；寂灭无得无不得，故不得灭度。若能如是住真平等，此真应供，乃可取食。肇曰：夫舍恶从善，人之常情耳。然是非经心，犹未免于累，是以等观者以存善为患，故舍善以求宗；以舍恶为累，故即恶而返本。然则即恶有忘累之功，舍善有无染之勋，故知同善未为得，同恶未为失。净名言意，似在此也。
时我，世尊！闻此茫然，不识是何言，不知以何答。便置钵，欲出其舍。
此第三，置钵也。天台云：进非其敬，退非其悲，故置之也。肇曰：净名言逆而理顺，善吉似未思其言，故不识是何说，便置钵而出也。
维摩诘言：唯！须菩提！取钵勿惧。于意云何，如来所作化人，若以是事诘，宁有惧不？
此下四，净名安慰。文三：初慰问，次答，后释。此初也。肇曰：净名欲令善吉弘平等之道，无心以听，美恶斯顺。而善吉本不思其言，迷其所说，故复引喻以明也。
我言不也。
此二，答也。
维摩诘言：一切诸法如幻化相，汝今不应有所惧也。
此三，释也。文三：初标，次释，后重释也。肇曰：若于弟子中解空第一，既知化之无心，亦知法之如化。以此而听，曷为而惧也。
所以者何？一切言说，不离是相。
此二，释也。肇曰：是相即幻化相也。言说如化，听亦如化，以化听化，岂容有惧。
至于智者，不著文字，故无所惧。
肇曰：夫文字之作，生于惑取。法无可取，则文相自离。虚妄假名，智者不着。
何以故？文字性离，无有文字，是则解脱。解脱相者，则诸法也。
三，重释也。肇曰：解脱，谓无为真解脱也。夫名生于不足，足则无名。故无有文字，是真解脱也。则诸法者，肇曰：名生于法，法生于名。名既解脱，故诸法同解也。
维摩诘说是法时，二百天子得法眼净。
此五，得益也。
故我不任诣彼问疾。
四，结不堪也。
佛告富楼那弥多罗尼子：汝行诣维摩诘问疾。
文二。此初，命也。肇曰：富楼那，字也，秦言满愿。弥多罗尼，其母名，秦言知识。通母名为字。弟子中辩才第一。
富楼那白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
此二，辞。文四，此初也。
所以者何？忆念我昔于大林中，在一树下，为诸新学比丘说法。
二，略释也。
时维摩诘来谓我言：唯！富楼那！先当入定，观此人心，然后说法。无以秽食，置于宝器。
三，广引弹事。前诃目连说不称理，此诃满愿不识根性。文七：一、说法失机，二、结过诃责，三、令识宿命，四、大志开发，五、更为说法，六、得不退转，七、尊者敬捐。初文四别，此初，劝观心。心本性净，不应以小乘秽法污其本也。肇曰：大乘自法身已上，得无碍真心，心智寂然，未尝不定。以心常定，故能万事普照，不假推求，然后知也。小乘心有限碍，又不能常定，凡所观察，在定则见，出定不见。且声闻定力深者，见众生根，极八万劫耳；定力浅者，身数而已。大士所见，见及无穷。此新学比丘，根在大乘，应闻大道。而为说小乘法，故诲其入定也。又曰：秽食充饥，小乘法也；盛无上宝，大乘器也。
当知是比丘心之所念，无以琉璃同彼水精。
二，劝观心念。念虽生灭，而性无生灭，此真宝也。说生灭者，伪宝也。肇曰：当识其心念之根本，无令真伪不辨也。
汝不能知众生根原，无得发起以小乘法。彼自无疮，勿伤之也。
三，大乘信根称本无疮，示小乘法名为伤也。肇曰：彼大乘之体自无疮疣，无以小乘之刺损伤之也。
欲行大道，莫示小径，无以大海内于牛迹，无以日光等彼萤火。
四，总举喻也。肇曰：大物当置大处，曷为回龙象于兔径，注大海于牛迹乎？日光者，肇曰：明昧之殊，其喻若此，而欲等之者，何耶？有说大道法性，喻法身也；大海广纳，喻般若也；日光破闇，喻解脱也。
富楼那！此比丘久发大乘心，中忘此意，如何以小乘法而教导之？我观小乘智慧微浅，犹如盲人，不能分别一切众生根之利钝。
此二，富楼那下结过诃责也。肇曰：未得无生忍，心皆有退忘。
时维摩诘即入三昧，令此比丘自识宿命，曾于五百佛所殖众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提，
此三，令识宿命。肇曰：净名将开其本意，故以定力令诸比丘暂识宿命，自知曾于五百佛所殖众德本，曾已回此功德向无上道。此其本意。
即时豁然，还得本心。于是诸比丘稽首礼维摩诘足，
此四，大志开发，感恩致敬也。
时维摩诘因为说法。
此五，更为说法。定力暂加，事不可久。欲令自悟，要因说法。
于阿耨多罗三藐三菩提，不复退转。
此六，闻法悟理，于无上道获不退也。
我念声闻不观人根，不应说法。
此七，自念敬伏也。
是故不任诣彼问疾。
此四，结也。
佛告摩诃迦旃延：汝行诣维摩诘问疾。
肇曰：迦旃延，南天竺婆罗门姓也。以本姓为名，弟子中解义第一。有说迦旃延，此云文饰也。又云剃发种也。
迦旃延白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念昔者，佛为诸比丘略说法要，
二，略释。文二。此初，佛先略说。肇曰：如来常略说有为法无常、苦、空、无我，无为法寂灭不动。此二言总一切法尽，故言略也。生曰：为悟所津，若出由户也。
我即于后敷演其义，谓无常义、苦义、空义、无我义、寂灭义。
二，迦旃延广演。义者，义理。小乘以无常等五为理，大乘以一实相为理。由悟此理，证道非余，故云要也。肇曰：如来言说未尝有心，故其所说法未尝有相。迦旃延不喻玄旨，故于入室之后皆以相说也。何则？如来去常故说无常，非谓是无常；去乐故言苦，非谓是苦；去实故言空，非谓是空；去我故言无我，非谓是无我；去相故言寂灭，非谓是寂灭。此五者，可谓无言之教、无相之谈。而迦旃延造极不同，听随心异。闻无常，则取其流动；至闻寂灭，亦取其灭相。此言同旨异，迦旃延所以惑也。生曰：存旨而不在辞，故曰演其义也。
时维摩诘来谓我言：唯！迦旃延！无以生灭心行说实相法。
此三，广引弹事。文三：初、总诃，次、示真，后、得益。此初也。见法生灭，小乘义也。悟生灭本不生灭，实相义也。肇曰：心者何也？惑相所生。行者何也？造用之名。夫有形必有影，有相必有心；无形故无影，无相故无心。然则心随事转，行因用起。见法生灭，故心有生灭；悟法无生，则心无生灭。迦旃延闻无常义，谓法有生灭之相。法有生灭之相，故影响其心，同于生灭也。夫实相幽深，妙绝常境，非有心之所知，非辩者之能言，如何以生灭心行而欲说乎？
迦旃延！诸法毕竟不生不灭，是无常义。
此二，示真实相义也。此下五义破执，名殊而实相之理一也。肇曰：小乘观法生灭为无常义，大乘以不生不灭为无常义。无常名同，而幽致超绝。生曰：夫言无常者，据事灭验之也。终苟有灭，始无然乎？始若果然，则生非定矣。生不定生，灭孰定哉？
五受阴洞达，空无所起，是苦义。
肇曰：有漏五阴，受染生死，名受阴也。小乘以受阴起则众苦生，为苦义。大乘通达受阴，内外常空，本自无起，谁生苦者？此真苦义。大经云：凡夫有苦无谛，二乘有苦有谛，菩萨解苦无苦而有真谛。余义例此可见。
诸法究竟无所有，是空义。
肇曰：小乘观法缘起，内无真主，为空义。虽能观空，而于空未能都泯，故不究竟。大乘在有不有，在空不空，理无不极，所以究竟空义也。
于我、无我而不二，是无我义。
肇曰：小乘以封我为累，故尊于无我。无我既尊，则于我为二。大乘是非齐旨，二者不殊，为无我义也。又曰：诸义例此，亦同不二，为实相也。
法本不然，今则无灭，是寂灭义。
肇曰：小乘以三界炽然，灭之以求无为。夫炽然既形，灭名以生。大乘观法本自不然，今何所灭？不然不灭，乃真寂灭也。
说是法时，彼诸比丘心得解脱。
此三，得益也。
故我不任诣彼问疾。
四，结也。
佛告阿那律：汝行诣维摩诘问疾。
肇曰：阿那律，秦言如意，刹利种也，弟子中天眼第一。又云无灭，一灯照佛，九十劫来善根不灭。今得天眼第一，又常受如意报，故生刹利种，乃至得道。
阿那律白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初也。
所以者何？忆念我昔于一处经行。时有梵王，名曰严净，与万梵俱放净光明，来诣我所，稽首作礼，问我言：几何，阿那律！天眼所见？
二，略释。文二。此初，梵王问也。阿那律修证天眼，梵王业报天眼，欲比其优劣，故致问也。
我即答言：仁者！吾见此释迦牟尼佛土三千大千世界，如观掌中庵摩勒果。
二，阿那律答也。肇曰：时手执此果故，即以为喻也。
时维摩诘来谓我言：唯！阿那律！天眼所见为作相耶？无作相耶？
此下三，广引。文五：一、难伪，二、受屈，三、问真，四、申述，五、发心。初文二：先双定，后双难。此初，定也。吴本云：为受相耶？无受相耶？此难意云：天眼所见为取相耶？为不取相耶？小乘依俗禅得天眼，故取相见；大乘依实相定得天眼，故见而不取相也。肇曰：三界报身，六情诸根从结业起，名为有作相也。法身出三界，六情诸根不由结业生，名为无作相。夫以有作，故有所不作。以法身无作，故无所不作。
假使作相，则与外道五通等。
此二，难也。二乘依四禅得五通，与外道等也。肇曰：外道修俗禅得五通，然不能出凡夫见闻之境也。此有作相也，欲等之乎！
若无作相，即是无为，不应有见。若菩萨实相三昧得真天眼，所见十方皆是无为，不应有分别之见。
肇曰：若无作相，即是法身无为之相，岂容见闻近远之言。天台云：二乘依四禅得五通，则与外道等。若观四谛断惑择灭无为，虽异外道，则无有见。
世尊！我时默然。
二，受屈也。肇曰：欲言作相，则同外道；欲言无作，则违前见意。故不知所答。
彼诸梵闻其言，得未曾有，即为作礼而问曰：世孰有真天眼者？
此三，梵王叹问。肇曰：诸梵谓天眼正以彻视远见为理，而净名致诘殊违本途，疑有真异，故致斯问者也。
维摩诘言：有佛世尊得真天眼，常在三昧，悉见诸佛国，不以二相。
此四，答真也。肇曰：真天眼，谓如来法身无相之目也。幽烛微形，巨细兼睹；万色弥旷，有若目前。未尝不见而未尝有见，故无眼、色之二相。二乘在定则见，出定不见；如来未尝不见，故常在三昧也。睿曰：如来天眼，入佛眼中，虽缘无缘，故不以二相。有说不以净秽二相，有说不以动寂二相也。
于是严净梵王及其眷属五百梵天，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。礼维摩诘足已，忽然不现。
此五，闻胜发心。肇曰：其所发明，成立若此。
故我不任诣彼问疾。
四，结也。
佛告优波离：汝行诣维摩诘问疾。
秦言上首，弟子中持律第一。
优波离白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。初辞也。
所以者何？忆念昔者，有二比丘犯律行，以为耻，不敢问佛。来问我言：唯！优波离！我等犯律，诚以为耻，不敢问佛。愿解疑悔，得免斯咎。
二，略释。文二：初来问，后为解。此初也。肇曰：愧其所犯，不敢问佛。以优波离持律第一，故从问也。
我即为其如法解说。
二，为解。持律有二：一、法身性净之律，二、阴身身口之律。今优波离持身口之律，见罪生灭，坏法身无相之律，故为诃也。肇曰：如法，谓依戒律决其罪之轻重，示其悔过法也。
时维摩诘来谓我言：唯！优波离！无重增此二比丘罪。当直除灭，勿扰其心。
此三，广引。中文二：初、弹诃，二、二比丘叹伏。初诃文六：初、直诃劝，二、解释所以，三、引证，四、问答，五、分别，六、结成。此即初诃无重增，兼劝直灭。小乘以犯戒为罪生，大乘以取相为罪生。既令见罪忏悔，是名重增。又二比丘迷于实相，妄见罪生；今来忏悔，又见罪灭。重增灭见，故云重增。肇曰：二比丘既犯律行，疑悔情深，方重结其罪，则封累弥厚；封累弥厚，则罪垢弥增。当直说法空，令悟罪不实，封累情除，则罪垢斯灭矣。天台云：忏悔法有三：一者戒门，依律法忏是；二功德门，谓礼佛、诵经般舟方等道场法是；三无生门，令悟罪性空，若达罪性与福无异是也。今净名示此无生忏也。
所以者何？彼罪性不在内，不在外，不在中间。
此二，解释也。肇曰：夫罪累之生，因缘所成；求其实性，不在三处。如煞因彼我，彼我即内外也。自我即非煞，自彼亦非煞。彼我既非，岂在中间！众缘所成，寻之悉虚也。
如佛所说，心垢故众生垢，心净故众生净。心亦不在内，不在外，不在中间。如其心然，罪垢亦然，诸法亦然，不出于如。
此三，引佛语证。文有引、有释、有结、有类也。肇曰：逆知其本也。夫执本以知其末，守母以见其子。佛言众生垢净皆由心起，求心之本不在三处。心既无在，罪垢可知也。诸法亦然者，肇曰：万法云云，皆由心起，岂独垢净之然哉！故诸法亦然，不离于如。如，谓如本相也。
如优波离以心相得解脱时，宁有垢不？
此四，问答，比小明大也。文有问、答、释三。肇曰：得解脱时，谓其初成罗汉得第九解脱。尔时心冥一义，无复心相。欲以其心，类明众生心，故先定其言也。
我言：不也。
二，答也。
维摩诘言：一切众生心相无垢，亦复如是。
三，比释也。肇曰：群生心相，如心解相。生曰：众生心相无垢，理不得异。但见与不见为殊耳。
唯！优波离！妄想是垢，无妄想是净。
此五，分别本性无垢。文三：初、明妄垢非垢，次、明诸法不住，后、明内心妄见。此初也。生曰：垢实无也，在妄想中是垢耳。若无妄想，垢即净也。妄想者，妄分别之想也。
颠倒是垢，无颠倒是净。
倒心见垢，离倒则非垢。生曰：见正转也。见转于内，则妄分别外事也。
取我是垢，不取我是净。
取我即着垢，离我则无垢也。肇曰：见罪则存我也。
优波离！一切法生灭不住，如幻、如电。诸法不相待，乃至一念不住。
二，明诸法不住，故无自性。肇曰：成前无相常净义也。诸法如电，新新不停，一起一灭，不相待也。弹指顷有六十念过，诸法乃无一念顷住，况欲久停。无住则如幻，如幻则不实，不实则为空，空则常净。然则物物斯净，何有罪累于我哉！
诸法皆妄见，如梦、如焰、如水中月、如镜中像，以妄想生。
此三，明妄见也。肇曰：上明外法不住，此明内心妄见。俱辨空义，内外为异耳。夫以见妄，故所见不实；所见不实，故无相常净也。上二喻取其速灭，此四喻取其妄想也。
其知此者，是名奉律。其知此者，是名善解。
此六，结也。若能悟罪无生，知心不住，是名真解，奉持法身无相之律也。肇曰：若能知此乃名善解。不知此法而称持律第一者，何耶？今知优波离谬教意也。
于是二比丘言：上智哉！是优波离所不及，持律之上而不能说。
此下第二，叹伏。文三：初、比丘叹，二、尊者伏过，三、比丘发心。此初，叹也。肇曰：二比丘悟罪常净，无复疑悔，故致斯叹。
我答言：自舍如来，未有声闻及菩萨能制其乐说之辩。其智慧明达为若此也！
二，叹伏也。自佛已还，无能制其大乘妙辩，况我持律哉！
时二比丘疑悔即除，发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：令一切众生皆得是辩。
三，明除疑发心。法身妙律，诸佛所持。悟解除疑，因之发趣。什曰：有罪则忧怖自生，罪无则疑悔自灭。
故我不任诣彼问疾。
此四，结也。
佛告罗睺罗：汝行诣维摩诘问疾。
肇曰：罗睺罗，秦言覆障。六年为母胎所障，因以为名。弟子中持戒第一。又云密行第一。故法华经云：罗睺罗密行，唯我能证知。
罗睺罗白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念昔时，毗耶离诸长者子来诣我所，稽首作礼，问我言：唯！罗睺罗！汝佛之子，舍转轮王位，出家为道。其出家者，有何等利？
此下二，略释。文二。此初，问也。诸长者子心慕出家，父母所制。睹罗睺罗舍转轮王十善之化而剃落从道，必有大利，胜在家修，故从而问焉。
我即如法为说出家功德之利。
二，答也。出家有二：一者，深厌生死，乐求涅槃，有证有得，有利可说，名为小乘；二者，悟三界如幻，无生无灭，无证无得，无利可说，此名大乘。今罗睺罗谬赞小乘涅槃之利，既有利可说，非密行也。未若大乘不取不舍，无得无证，无利可说，真密行也。生曰：世荣虽乐，难可久保。出家之理，长乐无为。岂可同年语其优劣哉！
时维摩诘来谓我言：唯！罗睺罗！不应说出家功德之利。
此下三，广引弹事。文五：一、诃不应说，二、解释所以，三、示真出家，四、结真出家，五、劝修真出家。此初，总诃也。体本法身，三界如幻，不生不灭，名为出家。此则损益两亡，无利可说，故诃不应也。
所以者何？无利无功德，是为出家。
二，征释所以。文二。此初，略释也。肇曰：夫出家之意，妙存无为。无为之道，岂容有功德利乎！
有为法者，可说有利有功德。夫出家者为无为法，无为法中，无利无功德。
次二，广释也。第一义谛名法性无为，森罗万像同归此理。悟此理者，无得无证，名真出家。非二乘择灭有得证者，名出家也。肇曰：夫有无为之果，必有无为之因。因果同相，自然之道也。出家为无为，即无为之因也。无为无利无功德，当知出家亦然矣。
唯！罗睺罗！夫出家者无彼无此，亦无中间。
此三，示真出家。肇曰：上直明出家之义，自下明出家之事。虽云其事，然是无事事耳。则出家者以去累为志，无为为心。以心无为，故所造众德皆无为也。文三。此初，内证德也。肇曰：伪出家者恶此生死，尊彼涅槃，故有中间三处之异。真出家者遣万累，忘彼此，岂有是非三处之殊哉！
离六十二见，处于涅槃。
肇曰：既无彼此，则离众邪见，同涅槃也。六十二见者，大品云：外道依过去计神及世间常无常等四见，依未来世计神及世间边无边等四见，依涅槃计有如来无如来等四见，依此十二见历五阴成六十见。又计身与神一断见，身与神异常见，为六十二见也。
智者所受，圣所行处。
肇曰：贤智闻之而从，众圣履之而通，可谓真出家之道乎？
此二，约降魔显德。见实相则蕴魔自空，蕴空则诸魔自伏。肇曰：众魔者，四魔也。正道既夷，邪迳自塞。
度五道。
肇曰：五道，非无为之路。又云：生死五道，性是涅槃，故名度。
净五眼，得五力，立五根，
体实相则垢曀永亡，曀亡则五眼自净，五力、五根亦自然增长。
不恼于彼。
肇曰：道超事外，与物无逆，何恼之有？
肇曰：俗善虽善，由杂不善。道法真净，故纯善不杂也。
摧诸外道。
三，伏外道也。肇曰：日月不期去闇，而闇自除；出家不期摧外道，外道自消。
超越假名。
肇曰：万事万名，虚假以生。道在真悟，故超假名。
出淤泥，无系着。
肇曰：出生死爱见之淤泥，无出家受道之系着。
无我所，无所受。
肇曰：出家本乎无我，离着则诸受永亡。肇曰：无受也，欲受、我受、戒受、见受。
无扰乱，内怀喜。
肇曰：夫扰乱出于多求，忧苦生于不足。出家寡欲，扰乱斯无，道法内充，故怀喜有余。
护彼意，随禅定，离众过。
住实相则不忤物心，不违禅定，生灭不起，焉有过患哉？
若能如是，是真出家。
此四，结真出家。肇曰：若能不违上说，乃应出家之道，非存利之所能也。
于是维摩诘语诸长者子：汝等于正法中，宜共出家。
此五，形既缘碍，劝心出家也。文四：一劝，二辞，三释劝意，四得意出家。此初，劝悟理出家也。
所以者何？佛世难值。
肇曰：净名知其不得出家而劝之者，欲发无上道心耳。
诸长者子言：居士！我闻佛言，父母不听，不得出家。
二，不悟劝意，辞有碍也。肇曰：非不欲出家，不敢违亲耳。
维摩诘言：然。汝等便发阿耨多罗三藐三菩提心，是即出家，是即具足。
三，释劝意。肇曰：虽为白衣，能发无上心者，便为出家，具足戒行矣。
尔时，三十二长者子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
四，得意心发。
故我不任诣彼问疾。
此四，结辞也。
佛告阿难：汝行诣维摩诘问疾。
肇曰：阿难，秦言欢喜，弟子中总持第一。
阿难白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念昔时，世尊身小有疾，当用牛乳。我即持钵，诣大婆罗门家门下立。
此二，略释所以。睿曰：现身有疾者，亦不可一途而论，特以浅识之流取信耳。因于如来身而起劣相，故彰阿难不达，使惑同众人。净名高诃，以开法身之唱，使见形之徒，悟应感难期，无方莫测。兼寄迹取乳，除彼贪求，假过阿难，以明小乘之劣。
时维摩诘来谓我言：唯！阿难！何为晨朝持钵住此？
此三，广引弹事。文三：初、问乞意，二、诃弹，三、耻愧。初中文二。此初，问也。生曰：晨朝非乞食时，必有以也。
我言：居士！世尊身小有疾，当用牛乳，故来至此。
二，答。如来为物受生，有疾用乳。阿难侍佛，故行求乞。
维摩诘言：止止！阿难，莫作是语。
此二，弹诃。文四：初、略止二谤，二、略显真身，三、广止二谤，四、广显真身。此初，略止二谤也。天台云：无病言病，增谤也；德圆言减，损谤也。佛身无生，应物现生，有身则有疾，小乘执实，故云谤也；大乘知应，故非谤也。岂复离此现疾，别有不谤之法身哉？
如来身者，金刚之体，诸恶已断，众善普会，当有何疾？当有何恼？
二，略显真身。金刚体者，喻不生不灭常住法身也。诸恶断，解脱也。众善会，般若也。肇曰：夫病患之生，行业所为耳。如来善无不积，恶无不消，体若金刚，何患之有？
嘿往，阿难！勿谤如来，莫使异人闻此粗言。
三，广止二谤。先止增谤也。文三。初，劝嘿也。谤佛粗言，异人闻之，必蔓说，故令嘿往。生曰：苟云是实，为谤佛也。又曰：病为常近粗之极也。不达闻之，必谓然矣！
无令大威德诸天及他方净土诸来菩萨，得闻斯语。
二，智闻必哂。威德诸天、净土菩萨以己福慧，不受疾报。方于如来，知应现也。生曰：以彼推己，无疾必达佛矣。而此言实病，不亦哂斯语之不得乎！
阿难！转轮圣王以少福故，尚得无病。岂况如来无量福会，普胜者哉！
三，近事验之。转轮圣王乃不及欲界诸天，但以人中少福，尚得无病。岂况如来，普胜三界，而有病哉？
行矣！阿难！勿使我等受斯耻也。外道梵志，若闻此语，当作是念：何名为师？自疾不能救，而能救诸疾人？可密速去，勿使人闻。
此下二，明损谤也。苟执不去，非徒佛有斯谤，我等亦受其耻。肇曰：正士闻则谓汝不达，邪士闻则谓佛实病，何名为法之良医？身疾不能救，而欲救人心疾乎？
当知，阿难！诸如来身，即是法身，非思欲身。
此下四，广显真身。初就四德显真，此初。无相法身，大悲应现，非思业、贪欲之所牵生，自在应物，是我德也。三界有待之形，名思欲身也。生曰：如来身从实理中来，起不由彼，应有何病耶？
佛为世尊，过于三界。
二，明三界受生，苦也。悟界如幻，不受生故，乐也。生曰：既以思欲为原，便不出三界，三界是病之境也。佛为悟理之体，超越其域，应有何病也？
佛身无漏，诸漏已尽。
三，明惑染生身，漏也。智证法身无漏，无漏即性净也。肇曰：夫法身虚微，妙绝常境，情累不能染，心想不能议，故曰诸漏已尽。
佛身无为，不堕诸数。
四，明有为之身四相所迁，数也。佛身无生，离生灭相，常也。肇曰：法身无为而无不为，无不为故现身有病，无为故不堕有数也。
如此之身，当有何疾！
二，结也。如此常、乐、我、净金刚法身，当有何疾！
时我，世尊！实怀惭愧，得无近佛而谬听耶？
此下三，明耻愧。文三。初，阿难惭愧。佛身理然，不合有疾。奉命闻疾，应是谬闻。近佛多闻，以此怀愧。肇曰：受使若此，致讥若彼，进退怀愧，或谓谬听也。
即闻空中声曰：阿难！如居士言。但为佛出五浊恶世，现行斯法，度脱众生。
二，空声举应显真。疾身，应物也；无为，本真也。肇曰：以其愧惑，故空声正之如居士言。何有无漏之体，婴世之患？但为度五浊群生，故现斯疾，取乳勿惭也。五浊者，劫浊、众生浊、烦恼浊、见浊、命浊。
行矣！阿难！取乳勿惭。
三，若知权化现疾，即非谤佛，取乳勿惭也。
世尊！维摩诘智慧辩才，为若此也！是故不任诣彼问疾。
此四，结辞也。
如是五百大弟子，各各向佛说其本缘，称述维摩诘所言，皆曰：不任诣彼问疾。
此二，总述辞也。
此三，明折伏方便菩萨，令归圆妙。前既声闻致辞，故次命菩萨。然发菩提心总名菩萨，而根有利钝，教有渐顿。或事修而未悟于理，或悟偏而未进于圆，或渐证而未极于顿。今将回事以向理，折偏以进圆，斥渐而诣顿，故因命问疾以调伏之。皆菩萨佛事，故名品焉。文二。先别明四大士。此初，慈氏也。
于是佛告弥勒菩萨：汝行诣维摩诘问疾。
文二，如前。此初，命也。弥勒，此云慈氏。肇曰：弥勒，南天竺婆罗门姓，出此姓即以为名。五百弟子皆以不任，故复命菩萨者，将备显净名难酬之德也。
弥勒白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
此二，辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念我昔为兜率天王及其眷属说不退转地之行。
此二，略释所以。什曰：此天以弥勒将上为天师，预怀宗敬，故常来听法也。又云：不退转地者，或六度行满，名为不退；或证初地，名为不退。天王虽已发心，然内有五欲，外有胜境，恐其退转，因以劝之。肇曰：下诃云实无发心，亦无退者，以此推之，似存不退之行，劝发无上心也。虽曰胜期，犹未免乎累，教迹不泯，故致斯诃。然经云补处大士心无不一，智无不周，应物而动，何阙之有？是由得失同怀，修短迭应，利彼而动，无计诸己。故弥勒假有以启始，净名居宗以济终，互为郢匠，器彼淳朴。虽复迹同儒墨，致教不一，然相成之美，实存其中矣。
时维摩诘来谓我言：弥勒！世尊授仁者记，一生当得阿耨多罗三藐三菩提。
此三，广引弹事。文五：一、先定得记，二、破执授记，三、举例返破，四、显菩提相，五、闻真得益。此初，定也。生曰：阿耨多罗者，无上也。三藐三者，正遍也。菩提者，彼语有之，此无名也，实即体极居终智慧也。一生者，无复无量生，余一生也。
为用何生得授记乎？过去耶？未来耶？现在耶？
此下二，正破授记。文三：初、就生门弹，次、就无生门弹，后、就平等门弹。初中文三：一、先定三世，二、难破三世，三、引证。此初，定也。肇曰：发无上心，修不退行，授记成道，弥勒致教之本意也。今将明平等大道以无行为因，无上正觉以无得为果，故先质弥勒，明无记无得；然后大齐群生，一万物之致，以弘菩提莫二之道也。夫有生即有记，无生即无记。故推斥三世，以何生而得记乎？
若过去生，过去生已灭；
二，难破也。肇曰：别推三世，明无生也。过去生，已灭法，不可谓之生也。生曰：无复有也。
若未来生，未来生未至；
肇曰：未来生未至，未至则无法，无法以何为生也？生曰：竟未有也。
若现在生，现在生无住。
肇曰：现法流速不住，以何为生耶？若生灭一时，二相俱坏；若生灭异时，即生时无灭。生时无灭，则法无三相；法无三相，即非有为也。尽有三相，即有无穷之名。三世既无生，于何而得记乎？生曰：生时已去，未始暂停，岂可得于中成佛耶？
如佛所说：比丘，汝今即时亦生、亦老、亦灭。
三，引证。肇曰：证无住义。生曰：新新生灭，交臂已谢，岂待白首然后为变乎！
若以无生得授记者，无生即是正位。于正位中亦无授记，亦无得阿耨多罗三藐三菩提。云何弥勒受一生记乎？
此二，约无生门弹。文二：初、约理破，二、约行破。此初也。肇曰：上推有生无记，此推无生亦无。无生即七住无相真正法位也。此位为理无记无成，弥勒于何授一生记乎？
为从如生，得授记耶？为从如灭，得授记耶？
此二，约行破。文二。此初，双定。为见如智生授记，为见如惑灭授记耶？肇曰：如虽无生灭，而生灭不异如。然记别起于生灭，冥会独于即真，故假如之生灭，以明记别之不殊也。什曰：夫授记要由得如。本未得而今得，似若有起；如起即累灭，亦似有物于中灭。故先问其起灭，以明无起灭也。
若以如生得授记者，如无有生。若以如灭得授记者，如无有灭。
二，明双破生灭。若见如智生，如体不生，智亦无生。若见如惑灭，如体无灭，惑亦不灭。智无生即本觉，惑无灭即寂灭。此不生不灭，岂有授记哉！肇曰：如非不生灭，非有生灭。非不生灭，故假以言记；非有生灭，以知无记。
一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。
此三，约平等一如破。文二。初，总举平等也。一切众生，有情也。一切法，无情也。众圣贤，二乘也。弥勒，大乘也。肇曰：万品虽殊，未有不如。如者，将齐是非，一愚智，以成无记无得义也。
若弥勒得授记者，一切众生亦应授记。所以者何？夫如者不二不异。
此下二，别约三德平等破也。此初，约真如理等法身德破也。弥勒众生，理如无二，会如授记，岂有得、不得之二哉！肇曰：凡圣一如，岂有得失之殊哉！生曰：二者，直二事也。异者，二相殊也。
若弥勒得阿耨多罗三藐三菩提者，一切众生皆亦应得。所以者何？一切众生即菩提相。
二，约本觉平等智德破也。菩提，此云觉，亦云智，谓无相极智、平等本觉也。若烦恼即菩提，则一切众生皆菩提相，岂弥勒独得之耶？肇曰：无相之相，是菩提相。生曰：菩提既是无相理极之慧，言得之者，得是菩提相也。
若弥勒得灭度者，一切众生亦当灭度。所以者何？诸佛知一切众生毕竟寂灭，即涅槃相，不复更灭。
三，约平等寂灭解脱德破。涅槃，此云灭度。若法本不生，今即无灭。为寂灭者，即一切众生本来灭度，岂弥勒独证之耶！肇曰：本性常灭，今复何灭？生曰：然终既至灭，始灭验矣。始若果灭，终岂灭哉！然知众生即涅槃相，不复更灭，是尽为灭而不灭也。
是故，弥勒！无以此法诱诸天子。实无发阿耨多罗三藐三菩提心者，亦无退者。
此下三，举例返破平等。菩提果尚无记，岂有初心及不退行耶？肇曰：平等之道，实无发心，亦无退者。而以不退之行诱其发心，示其美记者，何耶？
弥勒！当令此诸天子舍于分别菩提之见。
四，显真菩提相。文三。此初，劝舍分别。无相平等，是菩提相。若分别始终，有退不退，是见分别，非见菩提。肇曰：菩提以寂灭为相，生死同相，而诸天子卑生死、尊菩提，虽曰胜求，更生尘累。宜开以正路，令舍分别。曷为示以道记，增其见乎？
所以者何？菩提者，不可以身得，不可以心得。
此二，略征释。身心无所得相，是菩提相也。肇曰：自此下大明菩提也。道之极者，称曰菩提，秦无言以译之。菩提盖是正觉、无相之真智乎？其道虚玄，妙绝常境。听者无以容其听，智者无以运其智，辩者无以措其言，像者无以状其仪。故其为道也，微妙无相，不可为有；用之弥勤，不可为无。故能幽鉴万物而不曜，玄轨超驾而弗夷，大包天地而罔寄，曲济群惑而无私。至能道达殊方，开物成务，玄机必察，无思无虑。然则无知而无不知，无为而无不为者，唯菩提大觉之道也。此无名之法，固非名也，不知所以言，故强名曰菩提。斯无为之道，岂以身心而得乎？
寂灭是菩提，灭诸相故。
此三，历法广显菩提相。亦可前是能破，此是能立；又前破而不断，此立而不常；又前破而不灭，此立而不生；又前会而不一，此别而不异；又前亡而不去，此存而不来。斯妙道之无方也。观夫圣人体极，因物立名，所以教名悉檀。理穷实相，非夫久殖善本，莫能究其深广哉！是故，前以无生灭故，无菩提记；此以无生灭故，证寂灭，名寂灭菩提。寂灭无缘故不观，寂灭无念故不行，寂灭无见故断，寂灭无妄想故离，寂灭无愿求故障，寂灭无著故无入，寂灭即真如故顺理，寂灭即法性故安住，寂灭返生灭之际故至实际。诸句例然，不复广说。肇曰：妙会真性，灭诸法相，故菩提之道与法俱寂。
不观是菩提，离诸缘故。
肇曰：观生于缘，离缘即无观也。
不行是菩提，无忆念故。
肇曰：行生于念，无念故无行。
断是菩提，舍诸见故。离是菩提，离诸妄想故。
肇曰：诸见断，妄想离，乃名菩提也。
障是菩提，障诸愿故。
肇曰：真道无欲，障诸愿求也。
不入是菩提，无贪着故。
肇曰：入，谓受入可欲也。
顺是菩提，顺于如故。住是菩提，住法性故。至是菩提，至实际故。
肇曰：不异三空，菩提义也。随顺本相谓之如，故计之以顺。常住不变谓之性，故计之以住。到实相彼岸谓之际，故计之以至也。
不二是菩提，离意法故。
肇曰：意与法为二。菩提无心，何法之有也！
等是菩提，等虚空故。
肇曰：无心于等而无不等，故谓若虚空。
无为是菩提，无生、住、灭故。知是菩提，了众生心行故。
肇曰：菩提不有，故无生灭。菩提不无，故了知众生心也。
不会是菩提，诸入不会故。
肇曰：诸入，内外六入。俱空，故诸入不会；诸入不会，即菩提相。
不合是菩提，离烦恼习故。
肇曰：生死所以合，烦恼之所缠。离恼故无合，无合即菩提也。
无处是菩提，无形色故。假名是菩提，名字空故。
肇曰：外无形色之处，内无可名之实。
如化是菩提，无取舍故。
肇曰：菩提无取舍，犹化人之无心也。
无乱是菩提，常自净故。
肇曰：内心既常静，外乱无由生。
善寂是菩提，性清净故。
肇曰：性无不净，故寂无不善。善寂，谓善顺寂灭、常净之道也。
无取是菩提，离攀缘故。
肇曰：情有所取，故攀于前缘；若离攀缘，即无取也。
无异是菩提，诸法等故。
肇曰：万法同体，是非一致，不异于异者，其唯菩提乎！
无比是菩提，无可喻故。
肇曰：第一大道，无有两正，独绝群方，故无以喻也。
微妙是菩提，诸法难知故。
肇曰：诸法幽远难测，非有知之所知。以菩提无知，故无所不知；无知而无不知者，微妙之极也。
世尊！维摩诘说是法时，二百天子得无生法忍。
此五，明悟真记不记，真得不得，获益也。
故我不任诣彼问疾。
此四，结也。
佛告光严童子：汝行诣维摩诘问疾。
文二，如前。此初，命也。
光严童子白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
此二，辞也。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念我昔出毗耶离大城。
此二，略释所以也。光严接近，故托闲林为道场。净名诣理，故諠静一如为道场。出入之迹，其在即也。生曰：托在常出，实有以也。
时维摩诘方入城。我即为作礼而问言：居士从何所来？
此下三，明广引弹事。文五：一、礼问，二、略答，三、重问，四、广答，五、众益。此初也。生曰：城门是人所凑处，故得因广化功也。作礼者，迹同乡党现修长幼之礼。而问，以取其来自有从也。
答我言：吾从道场来。
二，略答。肇曰：闲宴修道之处，谓之道场也。光严志好闲独，每以静处为心，故出毗耶，将求道场。净名悬鉴，故现从外来，将示以真场，启其封累。故逆云吾从道场来者，以明道无不之，场无不在。若能怀道场于胸中，遗万累于身外者，虽复形处愦闹，迹与事邻，乘动所游，非无道场也。又曰：实相理遍为场，万行通证为道。生曰：得佛之处也。
我问：道场者，何所是？
三，重问。肇曰：会其所求，故寻问也。
答曰：直心是道场，无虚假故。
此下三十句广约诸法明道场。此初，约心辨也。肇曰：修心进道，无乱之境，是道场耳。若能标心为主，万行为场，不越方寸，道自修者，乃真道场，曷为近舍闲境而远求空地乎？直心者，谓内心真直，外无虚假。斯乃基万行之本，坦进道之场。自此已下备列诸行，尽是修心之闲地、弘道之静场也。又解，如世间和䴬之麦，皆诣场鞭打，䴬去麦全。修道亦然，佛性精粹，杂烦恼䴬，将修行者正见实相为场，对治万行为鞭打，断惑证真为飏筛。如直心以虚假为糠䴬，布施以悭贪为糠䴬。诸句例知。
发行是道场，能办事故。
肇曰：心既真直，则能发迹造行；发迹造行，即事业斯办者也。
深心是道场，增益功德故。
肇曰：既能发行，即树心弥深；树心弥深，则功德弥增者也。
菩提心是道场，无错谬故。
肇曰：直心入行，转深则变为菩提心也。此心真正，故所见不谬。凡弘道者要始四心，四心既生，则六度众行无不成也。
布施是道场，不望报故。
此下十六约行，明住实相真场，行皆造极。肇曰：施不望报，无相行也。夫言有不失无，言无不失有，有无异说而不乖其本者，其唯大乘道乎？然即万行虽殊，以无相为体，无而不无，故即有为实；有而不有，故施戒为一。此经前后至于辨列众行有无不同，苟能领其所同，则无异而不同也。
持戒是道场，得愿具故。
肇曰：未有戒具而愿不具者。
忍辱是道场，于诸众生心无碍故。
肇曰：怀忿则心碍。
精进是道场，不懈退故。禅定是道场，心调柔故。智慧是道场，现见诸法故。
肇曰：万法弥旷，现若目前，智慧之能也。又曰：即事见理，为现见也。
慈是道场，等众生故。
肇曰：等心怨亲，欲其安乐，慈行也。
悲是道场，忍疲苦故。
肇曰：见苦必赴，不避汤炭，悲行也。
喜是道场，悦乐法故。
肇曰：以己法乐，乐彼同悦，喜行也。
舍是道场，憎爱断故。
肇曰：人慈生爱，爱生着，着生累；悲生忧，忧生恼，恼生憎。慈悲虽善而累相已生，故两舍以平等观，谓之舍行。
神通是道场，成就六通故。
四禅世定，但发五通；实相真禅，得漏尽也。
解脱是道场，能背舍故。
解脱，八解脱。二乘八解，背舍八邪；大乘八解，邪正俱背。深证实相，背舍万累也。
方便是道场，教化众生故。四摄是道场，摄众生故。
肇曰：方便起乎弘化，四摄生乎来众也。
多闻是道场，如闻行故。
肇曰：闻不能行，与禽兽同听也。
伏心是道场，正观诸法故。
木非绳不直，心非理不正。故心之调也，必正观实相。肇曰：心之性也，强梁即观邪，调伏即观正也。
三十七品是道场，舍有为法故。
此下三科约法明道场。什曰：道品断受生故，名舍有为。肇曰：三十七品，无为之因也。又曰：无为即涅槃也。
谛是道场，不诳世间故。
什曰：小乘中说四谛，大乘中说一谛。今言谛，是即一谛实相也。
缘起是道场，无明乃至老死皆无尽故。
缘起，十二因缘相生起也。小乘观十二缘，无明灭即行灭，非实相真场。大乘观因缘不生不灭，无无明，亦无无明尽，此实相真场也。
诸烦恼是道场，知如实故。众生是道场，知无我故。一切法是道场，知诸法空故。
此下三科约所治惑明道场，谓迷即众惑，悟即真场。肇曰：烦恼之实性，众生之无我，诸法之空义，皆道之所由生。
降魔是道场，不倾动故。三界是道场，无所取故。师子吼是道场，无所畏故。
此下诸科约佛果德，明坐菩提树，住寂灭场，不着三界，不惑四魔，能师子吼也。肇曰：降魔兵而不为所动，游历三界而不随其趣，演无畏法音而无难。
力、无畏、不共法是道场，无诸过故。三明是道场，无余碍故。
法身无过，即众德自显；心无余翳，则慧明普照。肇曰：佛具三十二业而无一阙，三明通达而无碍，斯皆大道之所由生也。
一念知一切法是道场，成就一切智故。
什曰：二乘法以三十四心成道。大乘唯以一念，则礭然大悟，具一切智也。肇曰：一切智者，智之极也。朗若晨曦，众冥俱照；澄若静渊，群像并鉴。无知而无所不知者，其唯一切智乎！何则？夫有心则有封，有封则有疆。封疆既形，则其智有涯；其智有涯，则所照不普。至人无心，无心则无封，无封则无疆。封疆既无，则其智无涯；其智无涯，则所照无际。故能以一念一时必知一切法也。一切智虽曰行标，盖亦万行之一耳。会万行之所成者，其唯无上道乎！故所列众法皆为道场也。生曰：一念无不知者，始乎大悟时也。以向诸行终得此事，故以名焉。以直心为行初义，极一念知一切法，不亦是得佛之处乎？
如是，善男子！菩萨若应诸波罗蜜教化众生，诸有所作，举足下足，当知皆从道场来，住于佛法矣。
此下三，结成。肇曰：若能应上诸度以化天下者，其人行则游道场，止则住佛法。举动所之，无非道场。
说是法时，五百天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
此五，明得益也。
故我不任诣彼问疾。
四，结也。
佛告持世菩萨：汝行诣维摩诘问疾。
文二。此初，命也。
持世白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初也。
所以者何？忆念我昔住于静室。
此下三，略释。文五：一、住静室，二、魔来，三、不识，四、施女，五、不受。此初，持世避諠住静，舍恶化善，皆迹示方便，轨之初学。
时魔波旬从万二千天女，状如帝释，鼓乐弦歌来诣我所，与其眷属稽首我足，合掌恭敬于一面立。
此二，魔作帝释来也。肇曰：波旬，秦名煞者，或名极恶。断人善根，因名煞者；违佛乱僧，罪莫之大，极恶也。什曰：帝释是佛弟子。知其不疑，故作释形来也。持世不作意观他心，故不见也。天台云：方便菩萨不知魔来，有三意：一、未能魔佛二界一如等真，故不知；二、缘观有出入之间，故不知；三、未能善恶齐化，心有去取，故不知也。
我意谓是帝释而语之言：善来，憍尸迦！虽福应有，不当自恣。当观五欲无常，以求善本，于身命财而修坚法。
此三，持世不识，谬为说法。诫之以自恣，厌之以无常，修之以三坚。生曰：从女弦歌，是自恣法也。福有而自恣者，覆为罪之根者也。五欲者，五情所欲也。用为自恣，宝之必深。觉其无常，然后能以之求善本矣。肇曰：三坚法，身、命、财宝也。若忘身命、弃财宝、去封累而修是者，必获无极之身、无穷之命、无尽之财。此三天地焚而不烧，劫数终而不尽，故名坚法。以天帝乐着五欲，不虑无常，故劝修坚法也。
即语我言：正士受是万二千天女，可备扫洒。
此四，魔更施女为乱也。生曰：因其说法故，可说以从善，实欲以女乱之矣。
我言：憍尸迦！无以此非法之物，要我沙门释子，此非我宜。
此五，不受。女非顺道之缘，故舍而不受。若法身正观，万品一如，无非不顺。肇曰：持世菩萨时为比丘也。
所言未讫，时维摩诘来谓我言：非帝释也。是为魔来娆固汝耳！
此三，广引弹事。文中有八：一、觉悟，二、乞女，三、欲隐，四、劝舍，五、魔舍，六、说法，七、诱女，八、还女。此初，净名觉悟。肇曰：以持世不觉，故发其状也。
即语魔言：是诸女等，可以与我，如我应受。
此二，净名索女。肇曰：将化诸女，故现从其索。我为白衣，应受此女，曷为以与沙门释子乎？
魔即惊惧，念：维摩诘将无恼我。欲隐形去而不能隐，尽其神力亦不得去。
此三，魔欲隐去。肇曰：净名神力之所制也。
即闻空中声曰：波旬！以女与之，乃可得去。
四，空声劝舍女也。肇曰：净名以魔迷固，故化导之也。
魔以畏故，俯仰而与。
此五，魔舍女。生曰：推轻重，留女故当胜自不得去也。
尔时维摩诘语诸女言：魔以汝等与我，今汝皆当发阿耨多罗三藐三菩提心。即随所应而为说法，令发道意。
此六，净名为女说法也。文二。此初，令发心也。肇曰：在魔故从欲，在我宜从道教。
复言：汝等已发道意，有法乐可以自娱，不应复乐五欲乐也。
此下二，劝修行。文三：一劝，二问，三答。此初，劝乐法舍欲也。肇曰：女人之性，唯欲是乐。以其初舍天乐，故示以法乐。夫能以弘道为美，积德为忻者，虽复经苦履难而不改其乐，天地所重无易其忻。以此自娱，乐之极也，岂五欲之足存！自此已下备列诸行，以明超世之道，至欢之所由生也。
天女即问：何谓法乐？
二，不解故问也。
答曰：乐常信佛，乐欲听法，乐供养众，乐离五欲。
三，净名答。文四。此初，乐生四信，谓归三实及厌欲持戒。肇曰：信而后悦，莫若三宝。乐离五欲者，什曰：是信戒也。
乐观五阴如怨贼，乐观四大如毒蛇，乐观内入如空聚。
此二，乐厌苦报也。什曰：如方便品中说也。肇曰：善恶必察，何乐如之也。
乐随护道意，乐饶益众生，乐敬养师。
此三，明乐修出道。文三。此初，内护道意，下益众生，上敬养师，并行本也。肇曰：将护无上道心，令无差失。
乐广行施，乐坚持戒，乐忍辱柔和，乐勤集善根，乐禅定不乱，乐离垢明慧。
此二，明六度正行也。什曰：世俗慧中，不能生乐。要得无漏慧，离尘垢，即至乐自生也。
乐广菩提心。
此下三，遍修万行。肇曰：彼我兼得，谓之广也。
乐降伏众魔。乐断诸烦恼。
魔怨散而惑病消，故乐也。
乐净佛国土。乐成就相好，故修诸功德。
依报净而正报圆，何乐如也！
乐庄严道场。
严万行之因场，诣道树之果场。
乐闻深法不畏。
什曰：心无近着，心不邪疑，又能信诸佛有不思议法，故能闻深法，心不生畏也。肇曰：乐法之情不深者，闻深法必生畏也。
乐三脱门，不乐非时。
肇曰：三脱，空、无相、无作也。缚以之解谓之脱。三乘所由谓之门。二乘入三脱门不尽其极而中路取证，谓之非时。此大士之所不乐也。
乐近同学。乐于非同学中，心无恚碍。
肇曰：异我自彼，曷为生恚？非同学，外道党也。
乐将护恶知识，乐近善知识。
护恶不舍大悲，近善能成大智。
乐心喜清净。
肇曰：清净是实相真法喜。
乐修无量道品之法。
适化无方，故道品无量。肇曰：法乐无量，上略言之耳。
是为菩萨法乐。
此四，结也。
于是波旬告诸女言：我欲与汝俱还天宫。
此下七，波旬诱女也。文二。此初，诱也。肇曰：先闻空中声，畏而言与，非其真心，故欲俱还也。
诸女言：以我等与此居士，有法乐，我等甚乐，不复乐五欲乐也。
二，女辞也。肇曰：已属人矣，兼有法乐，何由返也？
魔言：居士！可舍此女。一切所有施于彼者，是为菩萨。
此八，还女。文五：一、索女，二、还女，三、请法，四、为说，五、随还。此初，索也。肇曰：净名化导既讫，魔知其不吝，故请也。菩萨之道，一切无惜，想能见还也。
维摩诘言：我已舍矣，汝便将去。令一切众生得法愿具足。
二，还女也。肇曰：因事兴愿，菩萨常法也。以女还魔，愿具满故，因以生愿。一切众生得法愿具足，如魔之愿满也。
于是诸女问维摩诘：我等云何止于魔宫？
三，弟子辞师，故请法也。肇曰：昔在魔宫，以五欲为乐；今在菩萨，以法乐为乐。复还魔天，当何所业耶？
维摩诘言：诸姊！有法门名无尽灯，汝等当学。
四，大士为说无尽灯法。
文三。此初，标名劝也。肇曰：将远流大法之明，以照魔宫痴冥之室，故说此门也。
无尽灯者，譬如一灯然百千灯，冥者皆明，明终不尽。如是，诸姊！夫一菩萨开导百千众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心，于其道意亦不灭尽，随所说法而自增益一切善法，是名无尽灯也。
二，释劝，法、喻、合可见。肇曰：自行化彼，则功德弥增。法光不绝，名无尽灯。
汝等虽住魔宫，以是无尽灯，令无数天子、天女发阿耨多罗三藐三菩提心者，为报佛恩，亦大饶益一切众生。
三，结劝学也。肇曰：报恩之上，莫先弘道。
尔时天女头面礼维摩诘足，随魔还宫，忽然不现。
五，致礼辞还。
世尊！维摩诘有如是自在神力、智慧辩才，故我不任诣彼问疾。
此四，结辞不堪也。
佛告长者子善得：汝行诣维摩诘问疾。
文二。此初，命也。梵云须达多，亦云善得，亦云善施，即给孤独也。因缘如别。
善得白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。
二，辞。文四。此初，辞也。
所以者何？忆念我昔自于父舍设大施会，供养一切沙门、婆罗门及诸外道、贫穷下贱孤独乞人，期满七日。
二，略释也。在家大士，故于父舍行施，化同类也。生曰：婆罗门法，七日祠梵天，行大施，期生彼也。言已承嫡继业于父舍然也。寄之可以致，明法施大矣。什曰：所以乃至第七日方来讥者，欲令其功德满、心淳熟也。
时维摩诘来入会中，谓我言：长者子！夫大施会不当如汝所设。
此三，广引弹事。文六：一、弹诃，二、请说，三、略说，四、重请，五、广说，六、得益。此初，弹也。肇曰：天竺大施会法，于父舍开四门，立高幢告天下，诸有所须，皆诣其舍，于七日中倾家而施，以求梵福。时净名以其俗施既满，将进以法施，故先讥其所设，以明为施之殊也。
当为法施之会，何用是财施会为？
肇曰：夫形必有所碍，财必有所穷。故会人以形者不可普集，施人以财不可以周给。且施既不普，财不益神，未若会群生于十方而即之本土，怀法施于胸中而慧无不普。以此而会，会无不均；以此而施，施不遗人。曷为置殊方而集近宾，舍心益而独润身乎？
我言：居士！何谓法施之会？
此二，请问也。
法施会者，无前无后，一时供养一切众生，是名法施之会。
此三，略答也。什曰：若一起慈心，即十方同缘。施中之等，莫先于此，故曰无前后也。肇曰：夫以方会人，不可一息期；以财济物，不可一时周。是以会通无隅者，弥纶而不漏；法泽冥被者，不易时而同覆。故能即无疆为一会，而道无不润；虚心怀德，而物自宾。曷为存濡沫之小慧，舍夫江海之大益；置一时之法养，而设前后之俗施乎？
何谓也？
此四，重问也。肇曰：群生无际，而受化不俱。欲无前无后、一时而养者，何谓也？
此下五，广就万行明法施。文五。此初，四等也。肇曰：夫财养养身，法养养神。养神之道存乎冥益。何则？群生流转以无穷为路，冥冥相承莫能自返。故大士建德不自为身，一念之善皆为群生。以为群生，故愿、行俱果。行果则己功立，愿果则群生益。己功立，则有济物之能；群生益，则有返流之分。然则菩萨始建德于内，群生已蒙益于外矣！何必待哺养启导，然后为益乎？菩提者，弘济之道也。是以为菩提而起慈者，一念一时，所益无际矣。
肇曰：大悲之兴，救彼而起，所以悲生于我，而天下同益也。
肇曰：欲令彼我俱持正法，喜以之生也。
以摄智慧行于舍心；
肇曰：小舍舍怨亲，大舍舍万有。舍万有者，正智之性也。
以摄悭贪起檀波罗蜜，以化犯戒起尸波罗蜜，以无我法起羼提波罗蜜，
此二，明六度法施。大士以一毫之善，普施众生，永除六蔽，圆满六度。肇曰：忿生于我，无我即无竞。
肇曰：精进之相，起于身心，而云离身心者，其唯无相精进乎？复次，爱着身心，不能精进。能精进者，其在亡身心乎？
肇曰：菩提之相，无定无乱，以此起禅，亦同相也。
以一切智起般若波罗蜜。
肇曰：在佛名一切智，在菩萨名般若，因果异名也。然一切智以无相为相，以此起般若，般若亦无相。因果虽异名，其相不殊也。
教化众生而起于空。
此三，约三脱明法施。肇曰：存众生则乖空义，存空义则舍众生。善通法相，虚空其怀者，终日化众生，终日不乖空也。
不舍有为法而起无相。
肇曰：即有而无，故能起无相；即无而有，故能不舍。不舍故万法兼备，起无故美恶齐旨。
示现受生而起无作。
肇曰：作，谓造作生死也。为彼受生者，非作生而生也。是以大士受生，常起无作。
护持正法起方便力，以度众生起四摄法。
此四，遍约万行明法施。肇曰：非方便无以护正法，非四摄无以济群生。
以敬事一切起除慢法，于身命财起三坚法，于六念中起思念法，于六和敬起质直心。
息诸慢以修敬，厌三伪而修三坚，内思六念，外顺六和，此之谓法施。六念者，肇曰：念佛、法、僧、施、戒、天，六念也。六和者，肇曰：以慈心起身、口、意业，为三也；四，得重养与人共之；五，持戒净；六，修漏尽慧。非直心无以具六法，非六法无以和群众。群众不和，非敬顺之道。
正行善法，起于净命。
肇曰：凡所行善，不以邪心为命也。
心净欢喜，起近贤圣。不憎恶人，起调伏心。
心净者，信也。信乐贤圣，常近三宝，不憎恶人，能调不善。肇曰：近贤圣，生净喜。见恶，无憎心也。
以出家法起于深心。
厌患三界，誓求菩提。大事因缘，非小志之所为也。肇曰：出家之法，非浅心所能弘也。
以如说行起于多闻。
肇曰：闻不能行，非多闻也。
以无诤法起空闲处。
法性平等，名为无诤。栖心此理，是住空闲。肇曰：忿竞生乎众聚，无诤出乎空闲。
趣向佛慧，起于宴坐。
肇曰：佛慧深远，非定不趣。
解众生缚，起修行地。
理圆无渐而解缚者，必修之以次位。肇曰：己行不修，安能解彼！
以具相好及净佛土，起福德业。知一切众生心念，如应说法，起于智业。
肇曰：大乘万行分为二业，以智为行标，故别立智业；诸行随从，故总立德业。凡所修立，非一业所成。而众经修相好净土系以德业，知念说法系以智业。此盖取其功用之所多耳，未始相无也。
知一切法不取不舍，入一相门起于慧业。
肇曰：决定审理谓之智，造心分别谓之慧。上决众生念定诸法相，然后说法，故系之以智；今造心分别法相，令入一门，故系之以慧也。
断一切烦恼、一切障碍、一切不善法，起一切善业。
肇曰：无善不修，故无恶不断。
以得一切智慧、一切善法，起于一切助佛道法。
肇曰：一切智慧，智业也。一切善法，即德业也。助佛道法，大乘诸无漏法也。智、德二业非有漏之所成，成之者，必由助佛道法。
如是，善男子！是为法施之会。若菩萨住是法施会者，为大施主，亦为一切世间福田。
此下五，结成法施。肇曰：若能备上诸法，则冥润无涯。其为会也，不止一方；其为施也，不止形骸。不止形骸，故妙存济神；不止一方，故其会弥纶。可谓大施，可谓大会矣。
世尊！维摩诘说是法时，婆罗门众中二百人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
此六，明时众得益。文二。此初，婆罗门发心也。
我时心得清净，叹未曾有，稽首礼维摩诘足，即解璎珞价直百千，以上之。
二，明善得心净。肇曰：心累悉除，得清净信也。文四。此初，心悟上璎珞也。生曰：七日施而此物在者，最所重也。而以上维摩诘者，现崇法施情也。
不肯取。
二，让不受。什曰：本意为说法故，亦为讥财施故，怀此二心，所以不受。
我言：居士！愿必纳受，随意所与。
三，重请受随施也。
维摩诘乃受璎珞，分作二分。持一分施此会中最下乞人，持一分奉彼难胜如来。
四，并名受已回施。文四。初，回施二田也。肇曰：上直进以法施，未等致施之心。故施极上穷下，明施心平等，以成善得为施之意也。
一切众会，皆见光明国土难胜如来，又见珠璎在彼佛上变成四柱宝台，四面严饰，不相障蔽。
二，佛现化。生曰：分作二分者，欲以明等也。现神力者，验法施也。变成四柱宝台，岂财施能为之乎？是法施会然也，故能无不周耳。
维摩诘现神变已，作是言：若施主等心施一最下乞人，犹如如来福田之相，
三，劝令等心。文二：一、有相等，二、无相等。此初也。施佛神通，若此施贫。初无善事，施者未能亡于分别，故净名示之以平等。什曰：施佛以地胜，故心浓；施贫以地苦，故悲深。是以福田同相，致报一也。
无所分别，等于大悲，不求果报，是则名为具足法施也。
二，无相等也。肇曰：若能齐尊卑，一行报，以平等悲而为施者，乃具足法施耳城中一最下乞人，见是神力，闻其所说，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
此四，得益也。
故我不任诣彼问疾。
四，结不堪。
如是诸菩萨，各各向佛说其本缘，称述维摩诘所言，皆曰不任诣彼问疾。
此是大段第二，总明诸菩萨奉辞。肇曰：三万二千菩萨皆说不任之辞，文不备载之耳。
录文完。