闻如是：
一时，佛在摩竭提国清净法处，自然金刚座，光影甚明，无所不遍照，与众摩诃萨等无央数菩萨共会坐，三曼陀跋陀罗菩萨、文殊师利菩萨最第一。
文殊师利菩萨问三曼陀跋陀罗菩萨言：若有人求菩萨道者，善男子、善女人欲得无盖清净者，当施行何等法自致得之乎？
三曼陀跋陀罗报文殊师利菩萨：若有善男子、善女人，欲求菩萨道者，当整衣服，昼夜各三，稽首十方诸佛，作礼、悔过，悔诸所作恶，诸所当忍者忍之，诸所当礼者礼之，诸所当愿乐者愿乐之，诸所当劝请者劝请之，如是一切诸罪盖、诸垢盖、诸法盖悉除也；一切功德，悉得具足。
般若波罗蜜、兜沙陀比罗经，一切三昧，一切诸陀邻尼，一切沤和拘舍罗，是为诸经中尊将，如是者为已得礼一切诸佛，其意至心也。
三曼陀跋陀罗菩萨言：一切人身所行，口所犯，心所念恶，一切诸佛刹其中尘等起意念，一切诸恶，某皆为其悔过：某从本所作为，有恶于诸佛、诸菩萨、诸迦罗蜜、父母、阿罗汉、辟支佛、怛沙竭护、怛沙竭寺神、怛沙竭法中，诸所犯过恶。须呵摩提，阿弥陀佛刹土，一切诸佛、一切诸佛刹、一切诸佛法，若有狐疑，起意不信者，某为其悔一切罪过。其有于一切诸佛、诸菩萨、诸迦罗蜜、诸父母、诸阿罗汉、诸辟支佛、一切诸人所可诽谤者，若恣随欲、恣随痴、恣随自用，若有顽佷，不与人语；若为贪淫所牵、为悭嫉所牵、为贪餮所牵、为谀谄所牵，七百五十诸欲所牵，其心乱时不能自专，为一切所盖、为一切所畏，所起意有过失。今某皆为悔一切罪过。
某从阿僧祇劫，起恶意于佛、若斗乱比丘僧、若害阿罗汉、若害父母、若见正法言非法、若见非法言是法、若㗛一切人、所思念常与非法之事；若他所犯过、若欲犯、若已犯；其多沙竭所教诫若犯之，今世若前世不知佛法比丘僧时，诸所犯过恶。今某皆为悔一切罪过。
某诸所作邪嫉之意，若有佛，断止人不得令见；若有明经说法者，断止人不得令闻；若有迦罗蜜，断止人不得令住会；若有人施与钵震越、饭食、床、卧具、病瘦医药所作功德，呵止人不得令与；作无央数不止，展转相教起罪。今某皆为悔一切罪过。
某诸所作罪，见人犯者，于边劝助，用是故，为罪所牵，生于末世。若生于贫家；若离迦罗蜜；若有佛，不能得见；若有菩萨迦罗蜜，不能得与共会，而不能得闻经法；以诸所作恶故，不能及值是圣贤身。今某皆为悔一切罪过。
某诸所作罪，不能及逮闻法；或闻法，其心不能受法；若已受而复忘失，不能坚持法、不能谛持法，而怯劣无胆；其形色不能致得端政；所生常少财宝，不能得陀邻尼行，不能得三昧行，不能得般若波罗蜜行，不能得无念慧行，不能得沤和拘舍罗所入慧，不能得兜沙陀比罗无所挂碍所入慧。其一切诸所作罪，不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。
某诸所作罪，不能得一切法行所入慧功德，不能得一切人意所行慧功德，不能得一切人因五根所入慧功德，不能得一切人慧律所入功德，不能得一切法慧所入功德，不能得一切人泥洹慧功德。其一切诸所作罪，不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。
某诸所作罪，不能得洞视彻听，不能得神足飞行，不能得自知宿命，不能得知去来之事，不能得梵天音声，不能得身口意功德，不能得清净高行，而不能得具足于功德。其一切诸所作罪，不能及逮是也。今某皆为悔一切罪过。
若他人起恶意向某，若有众兵，若某起慈心向他人；若有众兵，若致一切诸盖所畏。某合会于诸佛前，诸眼谛，慧遍谛，所言即受谛。某于是谛前自归悔，复自发举，自发竟自悔责，不敢覆藏，从今已后不敢复犯。
三曼陀跋陀罗菩萨言：善男子、善女人，求菩萨道者，当作是愿乐：今某自归晓一切，于诸佛诸菩萨、迦罗蜜及父母、诸阿罗汉、辟支佛及一切人，至心求哀，不可晓者，今皆晓之，如诸佛所知。如是者所可自归，为已自归也。
复次，今某礼一切诸佛、一切诸菩萨、诸迦罗蜜、父母及阿罗汉、辟支佛，皆为作礼，最中、最上、无上、明中明、无有双亦无比，如诸佛所知。如是者所当作礼，为已作礼也。
复次，今某愿礼诸佛功德，一切诸菩萨、诸迦罗蜜功德、诸阿罗汉、诸辟支佛功德及十方一切人所作功德，如诸佛所知。如是者，所当礼诸功德，为悉礼也。
是则菩萨慧。若善男子、善女人，有是功德者，愿乐助其欢喜。若有逮佛慧者，所当愿乐，某已愿乐也。其未作功德者，今作功德，某皆愿乐。其有尊，复尊所作功德，某亦愿乐。持某所作愿乐功德，令十方一切皆悉得也。
三曼陀跋陀罗菩萨言：善男子、善女人，求菩萨道者，当作是请劝：某至心请劝一切诸佛，今现在佛、阿耨多罗三耶三菩及至阿惟三佛，其已成悉等知、未转法轮者，某请劝诸佛，转于法轮。今诸佛所转法轮者，以用请劝故，所说经法，令一切人各得其所，悉令安隐。及诸天、龙、鬼神、乾陀罗、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩休勒、人非人，其在泥黎、薜荔、禽兽诸勤苦中者，皆令得解脱。其无所晓者，皆令舍痴意，悉得正意，入于佛道。
复次，其诸佛所欲般泥洹者，某请劝且莫般泥洹，用一切人故，且自住无央数劫，以法身住为无所住。所说经法，令一切人各得其所。皆令勇猛，具足三曼陀跋陀罗菩萨法行。令一切人，悉以是为本，各得安隐。及诸天、龙、鬼神、乾陀罗、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩休勒、人非人、泥黎、薜荔、禽兽，诸勤苦者，早得解脱。其无所晓者，令舍痴意，悉得正意，入于佛道。其作邪者，皆舍邪道，入于正道，悉住于本无法。
三曼陀跋陀罗菩萨言：善男子、善女人，求菩萨道者，当作施与。某所可悔功德，所可忍、所可礼、所可愿乐、所可请劝诸功德；若欲作、若方作、若已作，诸所作功德，皆一切合会成就，为一福味。如诸佛法，如佛所知，是功德，便可所生致诸佛相，能得自恣法。诸所施与，已受施与而有施与，是施与为正施与，无所著断。某持是法施与功德，令一切人，皆逮得与法，皆令起意。如萨芸若施与等者，今某施与，令如三曼陀跋陀罗菩萨所行，持是功德令一切与。某莫堕泥黎中、薜荔、禽兽勤苦八恶道中生；皆令生有佛处、有菩萨处，皆令生须呵摩提阿弥陀佛刹。某持是功德，因某好心，具足遍发阿耨多罗三耶三菩心。
某持是法施与之功德，为一切人，作舍作护。受其自归为作度，于冥中作明、明中最明，于持中作持、持中尊持；一切人未度者，我当度之，未脱者，我当脱；未般泥洹者，我当令般泥洹。造作一切人，皆令发阿耨多罗三耶三菩心。
某持是法施与之功德，令一切人与某身等，诸所生处，所可起意，常供养诸佛，供养诸菩萨，持前所作供养诸佛菩萨，令一切人与某身，不离菩萨法，不离迦罗蜜、文殊师利及惟摩竭与三曼陀跋陀罗菩萨等。是诸菩萨所行，皆具足陀邻尼清净三昧，一心不动摇，皆以成就般若波罗蜜所行，悉以晓了沤和拘舍罗，所入一切于诸法有差特，令一切人与某逮得，是诸菩萨慧行而具足。
某持是法施与功德，在其泥黎、薜荔、禽兽，拘系缚束中人，皆令得解脱。其无眼者得眼，聋者得听，其在勤苦中者皆得安隐；若在是佛刹及彼方佛刹，下至阿鼻泥黎，上至无极，其中间蠕动之类，有足无足者，若未来、若软生、若化生、若色无色、若思想无思想，及一切人、非人，转相猗著者，以时能持佛眼，见知悉觉，令一切皆得人形，入于佛道，闻法悉晓了受，皆得阿耨多罗三耶三菩提心。
某持是法施与功德，令一切人与。某持是功德，悉逮诸佛等行，诸菩萨等行、诸迦罗蜜行，令一切人，皆至供养、起愿，得诸佛刹，能令清净于三世法，晓了能悉。譬如金刚，无所不穿。令一切人与，某皆令得佛智慧，而具足诸所感动能悉等。于诸深慧皆逮得，于诸法而无疑。持是功德令某具足愿，如三曼陀跋陀罗菩萨法行，十种力地皆悉逮。以是为证。持是功德，愿令一切人及某皆令得福。
文殊师利菩萨问三曼陀跋陀罗菩萨言：若有善男子、善女人，欲求菩萨道者，昼夜各三悔过、劝乐法行如上说，其福者云何？
三曼陀跋陀罗菩萨报文殊师利菩萨言：若有善男子、善女人，奉行菩萨道者，持七宝满阎浮提地内，供养怛沙竭阿罗呵三耶三佛，不如是善男子、善女人，昼夜各三劝乐法行，所当悔者悔之，所当忍者忍之，所当礼者礼之，所当愿乐者愿乐之，所当请劝者请劝之，所当施与者施与之，昼夜奉行，如上教。其福出于供养怛沙竭满阎浮提七宝，百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍，终不可比、不可计、亦不可譬。
说是法时，无央数诸天，于虚空中住，持天花香及伎乐供养，散佛及诸菩萨上。
文殊师利菩萨、三曼陀跋陀罗菩萨说是经已，诸天、龙、鬼神、阿须伦、人、非人，闻经大欢喜，前为佛作礼而去。