江西馬祖，嗣讓禪師，在江西。師諱道一，漢州十方縣人也，姓馬。於羅漢寺出家，自讓開心眼，來化南昌，每謂眾曰：汝今各信自心是佛，此心即是佛心。是故達摩大師從南天竺國來，傳上乘一心之法，令汝開悟。又數引楞伽經文，以印眾生心地，恐汝顛倒，不自信此一心之法，各各有之。故楞伽經云：佛語心為宗，無門為法門。
又云：夫求法者，應無所求，心外無別佛，佛外無別心。不取善，不舍惡，凈穢兩邊俱不依怙。達罪性空，念念不可得，無自性故，三界唯心。森蘿自嫌，莫怨別人。如今速行，若也遲晚，彼王嗔吾。
其第二鬼使云：彼王早知如是次第，何妨與他修行？
其第一鬼使云：若與摩，則放一日修行，某等去彼中諮白彼王。王若許，明日便來；王若不許，一餉時來。
其鬼使去後，寺主商量這个事：鬼使則許了也，某甲一日作摩生修行？無可計，不待天明，便去開元寺搥門。
門士云：是什摩人？
對云：太安寺主，來起居大師。門士便開門。
寺主便去和尚處，具陳前事後，五體投地禮拜，起云：生死到來，作摩生即是？乞和尚慈悲，救某甲殘命。師教他身邊立地。
天明了，其鬼使來太安寺，討主不見。又來開元寺覓不得，轉去也。師與寺主即見鬼使，鬼使即不見師與寺主也。
僧拈問龍華：只如寺主當時向什摩處去，鬼使覓不得？
花云：牛頭和尚。
僧云：與摩則國師當時也太奇。
龍花曰：南泉和尚。
有一日齋後，忽然有一个僧來，具威儀，便上法堂參師。師問：昨夜在什摩處？
對曰：在山下。
師曰：吃
也未？
對曰：未吃飯。
師曰：去庫頭覓吃飯。其僧應喏，便去庫頭。當時百丈造典座，卻自个分與他供養，其僧吃飯了便去。
百丈上法堂，師問：適來有一个僧未得吃飯，汝供養得摩？
對曰：供養了。
師曰：汝向後無量大福德人。
對曰：和尚作摩生與摩說？
師曰：此是辟支弗僧，所以與摩說。
進問：和尚是凡人，作摩生受他辟支弗禮？
師云：神通變化則得，若是說一句佛法，他不如老僧。
師有一日上禪床，才與摩坐，便洟唾，侍者便問：和尚適來因什摩洟唾？
師云：老僧在這坐，山河大地、森*蘿萬像總在這，所以嫌他與摩唾。
侍者云：此是好事，和尚為什摩卻嫌？
師云：於汝則好，於我則嫌。
侍者云：此是什摩人境界？
師云：此是菩薩人境界。
後鼓山舉此因緣云：古人則與摩。是你諸人菩薩境界尚未得，又故則嫌他菩薩。雖則是嫌，但以先證得菩薩之位，後嫌也嫌。老僧未解得菩薩之位，作摩生嫌他這个事？
有西川黃三郎，教兩个兒子投馬祖出家。有一年，卻歸屋，大人才見兩僧，生佛一般禮拜云：古人道：生我者父母，成我者朋友。是你兩个僧，便是某甲朋友，成持老人。
曰：大人雖則年老，若有此心，有什摩難？
大人歡喜，從此便居士相共男僧便到馬祖處，其僧具陳來旨，大師便上法堂。黃三郎到法堂前，師曰：咄！西川黃三郎豈不是？
對曰：不敢。
師曰：從西川到這，黃三郎如今在西川？在洪州？
云：家無二主，國無二王。
師曰：年幾？
云：八十五。
雖則與摩，筭什摩年歲？
云：若不遇和尚，虛過一生；見師後，如刀劃空。
師曰：若實如此，隨處任真。
黃三郎有一日到大安寺廊下，便啼哭，亮座主問：有什摩事啼哭？
三郎曰：啼哭座主。
座主云：哭某等作摩？
三郎曰：還聞道：黃三郎投馬祖出家，才蒙指示便契合。汝等座主說葛藤作什摩？
座主從此發心，便到開元寺，門士報大師曰：大安寺亮座主來，欲得參大師，兼問佛法。
大師便昇座，座主來參大師，大師問：見說座主講得六十本經論，是不？
對云：不敢。
師云：作摩生講？
對云：以心講。
師云：未解講得經論在。
座主云：作摩生？
云：心如工技兒，意如和技者，爭解講得經論在？
座主云：心既講不得，將虛空還講得摩？
師云：虛空卻講得。座主不在意便出，才下堦，大悟，回來禮謝。
師云：鈍根阿師，禮拜作什摩？亮座主起來，霡霂汗流。晝夜六日在大師身邊侍立。
後諮白云：某甲離和尚左右，自看省路修行。唯愿和尚久住世間，廣度群生，伏惟珍重！
座主歸寺，告眾云：某甲一生功夫將謂無人過得，今日之下，被馬大師呵*嘖，直得情盡。便散卻學徒，一入西山，更無消息。
座主偈曰：
三十年來作餓鬼，如今始得復人身。
青山自有孤云伴，童子從他事別人。
漳南拈問僧：虛空講經，什摩人為聽眾？
對云：適來暫隨喜去來。
漳南云：是什摩義？
云：若是別人，便教收取。
漳南曰：汝也是把火之意。
師上堂，良久，百丈收卻面前席；師便下堂，問：如何是佛法旨趣？
師云：正是你放身命處。
問：請和尚離四句，絕百非，直指西來意，不煩多說。
師云：我今日無心情，不能為汝說，汝去西堂問取智藏。
其僧去西堂，具陳前問，西堂云：汝何不問和尚？
僧云：和尚教某甲來問上座。
西堂便以手點頭云：我今日可殺頭痛，不能為汝說，汝去問取海師兄。
其僧又去百丈，乃陳前問，百丈云：某甲到這卻不會。
其僧卻舉似師，師云：藏頭白，海頭黑。
師遣人送書到先徑山欽和尚處，書中只畫圓相，徑此合空過一生。
師問百丈：汝以何法示人？百丈豎起拂了人匡眾，啟鑿玄閞，開般若之妙門，等三輪之空際。若非龍象蹴踏，安敢當人？律師者，啟毘尼之法藏，名利雙行，持犯開遮，威儀作則，疊三翻之羯摩，作四果之初因。若非宿德白眉，安敢造次？禪師者，撮其樞要，直了心源，出沒卷舒，縱橫應物，咸均事理，頓見如來，拔生死之深根，得現前之三昧。若不安禪靜慮，到者總須茫然。
有座主問：某甲擬問禪師義，得不？
師曰：清潭月影，任意撮摩。
問：如何是佛？
師曰：清潭對面，非佛而誰？
座主茫然，卻問：禪師說何法度人？
師云：未曾有法。
座主云：禪師渾如此。
師卻問：法師說何法？
對云：講金剛經二十余座。
師曰：金剛經是誰說？
對云：禪師豈不知是佛說？
師云：若言如來有所說法，則為謗佛，是人不能解我所說義；若言經不是佛說，即為謗經，離此之外，為老僧說法。師無對。
師曰：其義且置，經云：若以三十二相觀如來者，轉輪圣王即是如來。又云：若以色見我，乃至不能見如來。經且置，待小時徵大德，且道那是如來？
對云：到這卻迷去。
師呵云：講經二十余座，渾不識如來。
師云：如來者，則諸法如義，大德那得不知？
法師云：若如是，則一切皆如。
師云：未是，未是。
法師云：經作此說，那得不是？
師云：法師如不？
對云：如。
師云：木石如不？
對曰：如。
師又云：汝、木石如不？
對曰：無二如。
師云：與摩則大德共草木何別？
法師無對，乃嘆曰：此上人極難酬對！
時有俗官問：法師何故不信禪法？
云：一箭射一群。
師云：彼此生命，何得射他？
*師云：汝既知如此，何不自射？
師曰：若教某甲自射，無下手處。
*師云：者漢無明煩惱一時頓消。師當時拗折弓箭，將刀截發，投師出家。
師後因一日在廚作務次，馬師問：作什摩？
對云：牧牛。
馬師曰：作摩生牧？
對曰：一回入草去，便把鼻孔拽來。
馬師云：子真牧牛。
師問西堂：你還解捉得虛空摩？
西堂云：捉得。
師云：作摩生捉？西堂以手撮虛空勢。
師云：與摩作摩生捉得虛空？
西堂卻問：師作摩生捉？
師便把西堂鼻孔拽著，西堂作忍痛聲云：太殺拽人鼻孔，直得脫去。
師曰：直須與摩捉他虛空始得。
有時僧參次，師云：適來什摩處去來？
對云：在。
師曰：在什摩處？僧彈指而對。
有僧禮拜師，師云：從什摩處來？
對曰：某處來。
師云：還將得那个來摩？
對云：將得來。
師云：在什摩處？僧彈指兩三下。
三平和尚參師，師架起弓箭，叫云：看箭！
三平擗開胸受，師便拋下弓箭云：三十年在者，今日射得半个人。
三平住持後云：登時將謂得便宜，如今看卻輸便宜。
石門拈問明真：作摩生道，即得免被喚作半个圣人？
明真便喝云：這野狐情由摩？
師云：還知道法王不懼生死摩？
相公云：和尚頭邊還有耳摩？
師云：眉目無障，貧道與相公相見有何障？相公便拋卻劍，著公衣服便禮拜。
問：承教中有言：黑風吹其舡舫，漂墮羅剎鬼國。此意如何？師便喚于迪，相公顏色變異。
師曰：羅剎鬼國不遠在。
又問：如何是佛？師喚于迪，相公應喏。
師云：更莫別求。相公言下大悟，便禮為師。
有人舉似藥山，藥山云：縛殺者个漢。
僧便問：和尚如何？
藥山云：是什摩？
僧問：如何出三界？
師云：你在許多少時？
僧云：如何得出離去？
師云：青山不白云飛。
南源和尚，嗣馬大師，在袁州。師諱道明。洞山初到南源，便上法堂次，師才望見洞山，便云：已相見了也，不用更上來。
洞山便歸堂，又去和尚處，便問：適來道已相見了也，什摩處是與某甲相見處？
師云：心心不間斷，流入於性海。
洞山云：洎錯放過。
洞山五日後辭師，師云：有事囑闍梨，得摩？
洞山便禮拜云：有什摩事？
師云：多學佛法，廣作利益。
洞山問：多學佛法即不問，如何是廣作利益？
師云：一物也不為即是。洞山便住兩年矣。
百丈和尚，嗣馬大師，在江西。師諱懷海，福州長樂縣人也，姓黃。童年之時，隨母親入寺禮佛，指尊像問母：此是何物？
母云：此是佛。
子云：形容似人，不異於我，後亦當作焉。自後為僧，志慕上乘，直造大寂法會，大寂一見，延之入室，師密契玄關，更無他往。
師平生苦節高行，難以喻言，凡日給執勞，必先於眾，主事不忍，密收作具而請息焉。師云：吾無德，爭合勞於人？師遍求作具既不獲，而亦忘喰，故有一日不作，一日不食之言流播寰宇矣。
有僧哭入法堂，師云：作摩？作摩？
僧對曰：父母俱喪，請師擇日。
師云：且去，明日來，一時埋卻。
師謂眾曰：我要一人傳語西堂，阿誰去得？
五峰對云：某甲去。
師云：作摩生傳語？
對云：待見西堂即道。
師云：道什摩？
對云：卻來說似和尚。
師見溈山，因夜深來參次，師云：你與我撥開火。
溈山云：無火。
師云：我適來見有。自起來撥開，見一星火，夾起來云：這个不是火，是什摩？溈山便悟。
師與溈山作務次，師問：有火也無？
對云：有。
師云：在什摩處？溈山把一枝木吹兩三下，過與師。
師云：如蟲喰木。
問：如何是佛？
師云：汝是阿誰？
對云：某甲。
師云：汝識某甲不？
對云：分明个。
師豎起拂子云：汝見拂子不？
對曰：見。師便不語。
有一日普請次，有一僧忽聞鼓聲，失聲大笑，便歸寺。師曰：俊哉！俊哉！此是觀音入理之門。
師問其僧：適來見什摩道理即便大笑？
僧對曰：某甲適來聞鼓聲動，得歸吃飯，所以大笑。師便休。
長慶代曰：也是因齊時，到善勸寺欲得看經，寺主不許，云：禪僧衣服不得凈潔，恐怕污卻經典。師求看經志切，寺主便許。
師看經了，便去大雄山出世，出世後，供養主僧到善勸寺相看寺主，寺主問：離什摩處？
對曰：離大雄山。
寺主問：什摩人住？
對曰：恰似和尚行*卻時，在當寺看經。
寺主曰：莫是海上座摩？
對曰：是也。
寺主便合掌：某甲實是凡夫，當時不識他人天善知識。又問：來這為个什摩事？
對曰：著疏。
寺主自行疏，教化一切了，供養主相共上百丈。師委得這个消息，便下山來迎接歸山，一切了後，請寺主上禪床，某甲有一段事要問寺主。寺主推不得，便昇座。
師問寺主：正講時作摩生？
主云：如金盤上弄珠。
師云：拈卻金盤時，珠在什摩處？寺主無對。
又問：教中道：了了見佛性，猶如文殊等。既是了了見佛性，合等於佛，為什摩卻等文殊？又無對。
因此便被納學禪，號為涅盤和尚，便是第二百丈也。
師一日夜深睡次，忽然便覺欲得吃湯，然侍者亦是睡，喚不得。非久之間，有人敲門喚侍者云：和尚要吃湯。
侍者便起煎湯，來和尚處，和尚便驚問：阿誰教你與摩煎湯來？侍者具陳前事。
師便彈指云：老僧終不解修行，若是解修行人，人不覺，鬼不知，今日之下，被土地覷見我心識，造與摩次第。
師見云喦，便提起五指云：何个而也？
云喦云：非也。
師云：豈然乎？
師有一日法堂坐，直到四更，當時侍者便是云喦和尚也，三度來和尚身邊侍立，第三度來，和尚驀底失聲便唾，侍者便問：和尚適來有什摩唾？
師云：不是你境界。
侍者云：啟師：某甲是和尚侍者，若不與某甲說，為什摩人說？
師云：不用問，不是你問底事，兼不是老僧說底事。
侍者云：啟師：百年後要知，乞和尚慈悲。
師云：苦殺人！老漢未造人在，適來忽然憶著菩提涅盤，所以與摩唾。
侍者云：啟師：若也如此，如許多時，因什摩說菩提涅盤了義不義？
師云：分付不著人，所以向你道，不是你問底事，兼不是你境界。
師垂語云：并卻咽喉唇吻，速道將來。
有人云：學人道不得，卻請師道。
師曰：我不辭向你道，已後欺我兒孫。
云喦對曰：師今有也。
師便失聲云：喪我兒孫。
師垂語云：見河能漂香象。
僧便問師：見不？
師云：見。
僧云：見後如何？
師云：見見無二。
僧云：既言見見無二，不以見見於見，若見更見，為前見？為後見？
師云：見見之時，見非是見；見猶離見，見不能及。
師垂語云：古人舉一手、豎一指，是禪是道，此語系縛人，無有住時。假饒不說，亦有口過。
怤上座拈問：翠喦既不說，為什摩卻有口過？
翠喦云：只為不說。怤上座便擮隔兩日。
翠喦卻問怤上座：前日與摩祗對，不稱上座意旨，便請上座不舍慈悲，曲垂方便。既不說，為什摩卻有口過？上座舉起手，翠喦五體投地禮拜，出聲啼哭。
師教侍者問第一座：實際理地，不受一塵，佛事門中，不舍一法，是了義教收？是不了義教收？
第一座云：是了義教收。侍者卻來舉似和尚，和尚便打侍者，趁出院。
問：如何是大乘入道頓悟法？
師答曰：汝先歇諸緣，休息萬事，善與不善、世間一切諸法，并皆放卻，莫記憶、莫緣念，放舍身心，令其自在。心如木石，口無所辯；心無所行，心地若空，慧日自現，猶如云開日出相似，俱歇一切攀緣、貪嗔愛取，垢凈情盡。對五欲、八風，不被見聞覺知所縛，不被諸境惑，自然具足神通妙用，是解脫人。對一切境，心無靜亂，不攝不散，逢，苦樂不干於懷，麤食接命，補衣寒暑，兀兀如愚如聾相似。
稍有相親分，於生死中廣學知解，求福求智，於理無益，卻被知解境風漂，卻歸生死海。佛是無求人，求之則乖；理是無求理，求之則失。若取於無求，復同於有求，此法無實亦無虛。若能一生心如木石相似，不為陰界、五欲、八風之所漂溺，則生死因斷，去住自由，不為一切有為因果所縛，他時還與無縛身同利物，以無縛心應一切，以無縛慧解一切縛，亦能應病與藥。
問：如今受戒，身口清凈，已具諸善，得解脫不？
師答曰：小分解脫，未得心解脫，未得一切解脫。
問：如何是心解脫？
師答曰：不求佛，不求知解，垢凈情盡，亦不守此無求為是，亦不住盡處，亦不畏地獄縛，不愛天堂樂，一切法不拘，始名為解脫無，即身心及一切皆名解脫。汝莫言有小分戒善將為便了，有恒沙無漏戒定慧門，都未涉一毫在。努力猛作早與，莫待耳聾眼暗，頭白面皮皺，老苦及身，眼中流淚，心中慞惶，未有去處，到與摩時，整理腳手不得，縱有福智多聞，都不相救。為心眼未開，唯緣念諸境，不知返照，復不見道，一生所有惡業悉現於前，或忻或怖，六道五蘊現前，盡見嚴好舍宅、舟舡車轝，光明現赫，為縱自心貪愛，所見悉變為好境，隨所見重處受生，都無自由分，龍畜良賤，亦總未定。
問：如何得自由？
師答曰：如今對五欲、八風，情無取舍，垢凈俱亡，如日月在空，不緣而照。心如木石，亦如香象截流而過，更無疑滯，此人天堂、地獄不能攝也。
又云：讀經看教，語言皆須宛轉歸就自己。但是一切言教，只明如今鑒覺性自已，但不被一切有無諸境轉，是故酪，破須彌山為微塵，於一義作無量義，於無量義作義。
自余化緣終始，備陳實錄。勑謚大智禪師大寶勝之塔。
魯祖和尚，嗣馬大師，在池州。師諱寶云，機格玄峻，學徒來參，面壁而坐。問：如何是言不言？
師云：汝口在什摩處？
對云：某甲無口。
師云：將何吃茶飯？
自後洞山代云：他不饑，吃什摩？
問：如何是諸佛師？
師云：頭上寶蓋生者不是。
僧云：如何則是？
師云：頭上無寶蓋。
南泉和尚到，師便面壁而坐，南泉以手拍師背。師云：你是阿誰？
泉云：普愿。
師云：如何？
泉云：也尋常。
師云：汝何多事？
南泉有一日看菜園，南泉把石打園頭，僧回頭看是師，其僧具威儀禮拜，便問：和尚適來豈不是驚覺學人？
南泉便蹺足云：驚覺則且置，任摩時作摩生？其僧無對。
南泉教僧：你去魯祖處，到彼中便有來由。
其僧辭南泉，便去魯祖處。師才見僧來，便面壁坐，其僧不在意，卻歸南泉，南泉問：到魯祖處摩？
對曰：到。
泉曰：回太速乎？
對曰：魯祖和尚才見某甲，便面壁坐，所以轉來。
南泉便云：王老僧初出世時向你諸人道：向佛未出世時體會。尚自不得一个半个。是伊與摩，驢年得一个半个摩？
安國和尚拈問云居：魯祖過在什摩處，被南泉呵*嘖？云居便呵，安國出聲啼哭。
云居云：卻成贊嘆。安國從此止哭。
保福拈問長慶：魯祖有什摩切峻處，招得南泉此語？
長慶云：退己進於人，萬中無一个。
長慶舉此因緣云：他家面壁坐，有个摸處；忽然堂堂底坐，你向什摩處摸？
僧問龍泉：只如怡山與摩道，意作摩生？
泉云：持聾得惡。
高城和尚，嗣馬大師。師諱法藏，未睹行錄，不決化緣終始。
師有歌行一首：
古人重義不重金，曲高和寡勿知音。今時志士還如此，語默動用跡難尋。
所嗟世上歧路者，終日崎嶇狂用心。平坦栴檀不肯取，要須登嶮訪椿林。
窮子舍父遠逃逝，卻於本舍絕知音。貧女宅中無價寶，卻將秤賣他人金。
心無相，用還深，無常境界不能侵。運用能隨高與下，靈光且不是浮沈。
無相無心能運曜，應聲應色隨方照。雖在方而不在方，任運高低總能妙。
亦無頭，復無尾，靈光運運從何起？只今起者便是心，心用明時更何你。
不居方，無處覓，運用無蹤復無跡。識取如今明覓人，終朝莫慢別求的。
懃心學，近藂林，莫將病眼認花針。說教本窮無相理，廣讀元來不識心。
了取心，識取境，了心識境禪河靜。但能了境便識心，萬法都如闥婆影。
勸且學，莫為師，不用登高向下窺。平源不用金剛鉆，劍刃之中錯下錐。
向前來，莫人我，山僧有曲無人和。了空無相即法師，不用綾羅將作幡。
可中了，大希奇，大人幽邃不思議。自家壞卻真寶藏，終日從人乞布衣。
取境界，妄情生，只如水面一波成。但能當境無情計，還同水面本來平。
應大軀，應小軀，運用只隨如意珠。被毛戴角形雖異，能應之心體不殊。
應眼時，若千日，萬像不能逃影質。凡夫只是未曾觀，那得自輕而退屈。
應耳時，若幽谷，大小音聲無不足。什方鍾鼓一時鳴，靈光運運常相續。
應意時，絕分別，照燭森蘿長不歇。透過山河石壁間，要且照時常寂滅。
境自虛，不須畏，終朝照燭無形對。設使任持浮幻身，運用都無舌身意。
師又集大乘經音義，流通海藏矣。
章敬和尚，嗣馬祖，在長安。師諱懷暉，姓謝，泉州同安縣人也。有僧持錫到，遶師三匝，振錫而立，師云：是！是！其僧無對。
長慶代云：和尚佛法心何在？
此僧又到南泉，遶師三匝，振錫而立，南泉云：不是！不是！風力所轉，終歸敗壞。
僧云：章敬和尚向某甲道是，和尚因什摩道不是？
南泉云：章敬則是，汝則不是。
長慶代云：和尚是什摩心行？
問：心法滅時如何？
師云：郢人無污，徒勞運釿。
有人舉似洞山，洞山云：雖然如此，須親近作家始得。
僧云：此意如何？
洞山云：須運釿始得。
僧云：向什摩處運釿？
洞山云：不到處。
師到興善大徹禪師處，禪師問：從什摩處來？
師云：從天臺來。
禪師云：天臺高多少？
師云：自看取。
云居進云：盡眼看不見時又作摩生？
自代云：異於世間。
師契大寂宗教，緇儒奔趍法會，自以道響天庭，聞于鳳闕。元和初，奉徵詔對，位排僧錄首座已下，圣上顧問僧首，對云：僧依夏臈。
師當時六十夏，勑奉遷為座首，對圣上言論禪門法教，圣顏大悅，殷敬殊常，恩澤面臨，宣住章敬寺，大化京都，高懸佛日，都城名公義學競集擊難者如云，師乃大震雷音，群英首伏，投針契意者，得意忘言。元和十三年戊戌歲十二月二十一日遷化，勑謚大覺禪師大寶光之塔。長沙賈島碑銘曰：實姓謝，稱釋子，名懷暉，未詳字，家泉州安集里，無官品，有佛位，始丙申，終乙未。