如是我聞：
一時，佛在舍衛國只陀林中給孤獨園精舍，與大比丘眾千二百五十人俱。
爾時，世尊於夜後分入無垢光三昧，文殊師利法王子於夜後分入遍照三昧，彌勒菩薩摩訶薩於夜後分入遍炬三昧。
爾時，尊者舍利弗於夜後分明相出時，佛神力故，從自房出，詣文殊師利房。爾時，尊者舍利弗欲入文殊師利房時，遙見佛精舍邊有十千蓮花回旋圍繞，聞大音樂歌頌之聲，彼諸蓮花出大光明，遍照只洹及舍衛國，乃至三千大千世界。爾時，尊者舍利弗便不復見文殊師利房，而自見身在文殊師利前立，見文殊師利結加趺坐而入三昧，即便彈指不能令寤，高聲謦咳亦不能寤。
爾時，尊者舍利弗見文殊師利如此神力，自見其身處大海水，欲從其所以神足力乘虛還詣本所住房而不能去。爾時，尊者舍利弗即於文殊師利前結加趺坐，一心瞻仰，目不暫眴。
時文殊師利與舍利弗東行，過一河沙世界到一佛土，其世界名說不退轉音聲，佛號華光開敷遍身如來，即見彼佛身諸毛孔皆出蓮花，其花遍滿一萬由旬，皆出光明，遍照三千大千世界。其華開敷，有百千葉，金剛為根，光網為莖，阿牟茶馬瑙為須，閻浮那提寶為臺。其花臺上有菩薩坐，已於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，得陀羅尼，具五神通，逮得諸忍，以三十二相而自嚴身，身真金色。
爾時，華光開敷遍身如來臍中出一蓮花，光色嚴凈，有百千葉，金剛為根，青琉璃為莖，因陀羅網寶為須，優勒迦娑羅栴檀寶王為臺，其花明凈，塵垢不污，空無坐者。爾時，文殊師利往蓮花臺上結加趺坐，即與花俱上昇虛空乃至有頂，還至佛所，右遶三匝，頭頂禮敬，還坐花上，一心合掌，瞻仰世尊。
爾時，華光開敷遍身如來知而故問文殊師利：從何所來？
文殊師利白華光開敷遍身如來言：我從娑婆世界來。
爾時，彼佛有二侍菩薩摩訶薩，一名美音，二名妙音，已於阿耨多羅三藐三菩提不退轉，從蓮華臺下，整衣服，右膝著地，一心合掌，白佛言：娑婆世界去此近遠？
爾時，華光開敷遍身如來告二菩薩摩訶薩言：善男子！娑婆世界今在西方過河沙佛土，文殊師利從彼土來。
時二菩薩復白佛言：娑婆世界現在說法佛名何等？
佛言：彼佛名釋迦牟尼，今現在說法。
復白佛言：彼佛世尊為說何法？
佛言：釋迦牟尼佛說三乘法。
復白佛言：云何名三乘？
佛言：三乘者，所謂聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。
時二菩薩白佛言：諸佛說法皆不等耶？
佛言：諸佛說法皆悉平等。
時二菩薩白佛言：云何平等？
佛言：一切諸佛皆說廣博嚴凈不退轉輪法，是故平等。
時二菩薩白佛言：何故釋迦文佛說三乘法？
佛言：娑婆世界眾生心樂小法，不堪大乘，諸佛如來以方便力，說三乘法，釋迦文佛出五濁世，彼諸眾生不能堪受大乘之法，以方便故，分別說三。
時二菩薩白佛言：釋迦文佛於娑婆世界說法甚難。
佛言：如是！如是！彼佛說法實為甚難。
時二菩薩白佛言：我等今者獲大善利，不生彼國。
佛言：善男子！莫作是言，應速悔過。
時二菩薩白佛言：世尊！我聞彼國說法甚難，乃無一念樂生彼國，何故悔過？
佛言：速舍此語，應當悔過。所以者何？若於此土二十億百千那由他劫種諸善根，不如彼佛世界以一食頃說諸波羅蜜，教一眾生受三自歸，奉持五戒，遠離聲聞心。如是菩薩所行甚難，何況以出家正法發菩提心而作饒益，如是菩薩倍為甚難，功德無量。所以者何？娑婆世界多穢惡故。
時二菩薩白佛言：娑婆世界有何穢惡？
佛告美音、妙音：娑婆世界穢惡之事，以我神口盡汝壽量說不可盡。所以者何？彼土眾生煩惱厚重，多行貪欲、瞋恚、愚癡、無量無邊諸不善法，我以佛智乃能具知。
時二菩薩即三贊嘆：善哉！善哉！釋迦牟尼！善哉！善哉！釋迦師子！善哉！善哉！釋迦仙王！作是嘆已，一心合掌，懺悔先來諸不善心。若離貪欲、瞋恚、愚癡、無量無邊諸不善法，若曾發心求聲聞、辟支佛，今悉懺悔。亦欲明凈求佛智心、順解脫心，為得佛智故，為一切眾生故，以無著善根相應心，持七寶花。其花皆出百千光色，有百千葉，金剛為根，因陀羅寶網為須，優勒迦娑羅栴檀寶王為臺，以一切諸寶王為莖。其花明凈，塵垢不污，可以眼識識，不可以手觸，猶如幻化果報，從三昧正觀生，於虛空中遙散釋迦文佛上。所散之花，於虛空中變成花鬘、華云、華蓋、寶鬘、寶云、寶蓋、繒鬘、繒云、繒蓋，供養釋迦牟尼佛。
復以百千種色花鬘、末香、涂香、細末栴檀，遙散釋迦牟尼佛上，而以供養。即於彼處五體投地，頂禮釋迦牟尼佛足，作如是言：南無釋迦牟尼佛及娑婆世界諸菩薩摩訶薩發大莊嚴，成就大精進力，諸先舊者能持正法，有大威力，能利益一切眾生而作照明；正求一乘，能守護三世佛法城塹，不斷佛種。住娑婆世界者作如是言。我今應往彼土見釋迦牟尼佛并諸菩薩摩訶薩及余眾生。
爾時，華光開敷遍身如來聞二菩薩作如是言，又籌量觀察深心所行，復以佛法誡勑安慰告言：善男子！汝今欲往娑婆世界見釋迦牟尼佛并諸菩薩及余眾生者，當生尊重心、憐愍心、饒益心。所以者何？彼諸菩薩於甚深法不生怖畏，亦不誹謗，能奉三世諸佛教戒，以無著心種諸善根，不為果報勤行諸波羅蜜。此諸菩薩摩訶薩等，以本愿故，生彼佛土；為守護諸佛法城塹故，亦欲遍學一切佛法。故汝等今欲往彼見耶？
時二菩薩白佛言：世尊！若承佛神力及三世諸佛威勢護助，愿欲往見。
爾時，華光開敷遍身如來告美音、妙音菩薩摩訶薩：今欲往者，當與文殊師利法王子俱往。善男子當共汝往。
爾時，美音、妙音菩薩摩訶薩語文殊師利法王子言：我今因仁者力，欲往娑婆世界見釋迦如來并諸菩薩及余眾生。
文殊師利言：善男子！我今欲往十方世界，多供養、恭敬、尊重、贊嘆、禮拜諸佛，為令一切眾生入佛菩提，得佛智故。
時二菩薩語文殊師利言：我今亦共仁者至十方世界，多供養、恭敬、尊重、贊嘆、禮拜諸佛。如仁者為一切眾生入佛菩提，得佛智故，我亦隨學。
爾時，文殊師利頂禮華光開敷遍身如來，右遶三匝，尊重恭敬，與彼菩薩并尊者舍利弗受佛教已，一心瞻仰，漸漸卻退，以如幻花而用散佛，以眾花鬘聚、涂香末香聚、諸幢幡蓋聚，皆是先佛威神之力，能生歡喜，踴躍欣樂，以供養佛，以供養法，為令眾生得解脫故。
供養佛已，猶如壯士屈伸臂頃，於彼佛前忽然不現。在東方河沙佛前自然而現，皆悉如上說廣博嚴凈不退轉輪法。彼佛世界無有女人，亦無聲聞、辟支佛乘。世界莊嚴，皆如蓮華開敷遍身如來佛土，菩薩莊嚴充滿其國亦復如是。彼國諸佛臍中皆出一大蓮花，文殊師利而坐其上，恭敬供養，現諸神變，皆亦如上。南、西、北方、四維上下亦復如是。一一方面河沙諸佛如來，文殊師利而現其前。彼諸世尊皆說廣博嚴凈不退轉輪法，亦遣侍者菩薩摩訶薩，此諸菩薩下蓮花臺，一心念佛，合掌恭敬，諮問彼佛：云何名三乘？亦欲因文殊師利威神力往娑婆世界，見釋迦牟尼佛，聽受法教。
文殊師利皆悉安慰十方世界諸菩薩摩訶薩：我當共汝至娑婆世界見釋迦牟尼佛。如是時間，於此娑婆世界閻浮提中夜猶未曉。
爾時，尊者阿難從房門孔有光來入，即從床起，出自房時，見有光明照只陀林，日猶未出。見只陀林大水盈滿，其水澄清，無諸擾濁，房舍園林悉皆不現，便作是念：今日必說未曾有法，故現斯瑞。
爾時，尊者阿難舉足入水，不沒不濕，心生歡喜。詣佛精舍，見一萬蓮花回旋圍遶世尊精舍，聞大音樂歌頌之聲，彼諸蓮花出大光明，照只陀林及舍衛國，乃至三千大千世界。佛威神故，乃令阿難心生歡喜，右膝著地，一心合掌，頂禮世尊。如是時間，天已明了。
爾時，佛精舍邊回旋蓮華中，有一蓮華忽然而來至只陀林，處中而住。尊者阿難見是事已，便作此念：我今應往，為佛世尊敷置法座。所以者何？今有此瑞，必說大法。
爾時，阿難為佛世尊敷置法座。當爾之時，大地六變震動，乃至十方沙世界皆亦震動：動、遍動、等遍動，起、遍起、等遍起，震、遍震、等遍震，搖、遍搖、等遍搖，踴、遍踴、等遍踴，吼、遍吼、等遍吼。是時，天雨優鉢羅華、波頭摩花、拘物頭華、分陀利花，如是等花遍滿三千大千世界，華果諸樹自然而現。
時比丘僧欲出只陀園門而不能出，見只陀林大水盈滿，其水澄清，無諸擾濁；房舍園林悉皆不現，唯見大光遍照只洹。集在房門，而作是言：今現此瑞，必說大法。
爾時，世尊從三昧安詳而起，出自精舍，昇所敷座。當爾之時，釋迦牟尼佛及十方佛放大光網，其光皆有百千種色，照明正法，令諸眾生生歡喜故。
爾時，文殊師利游諸佛土，皆與二菩薩俱，所經佛土皆悉禮拜，供養諸佛，尊重贊嘆。為眾生故，為得佛智故，為攝眾生受教化故，現不可思議神變之事，隨其所樂而為說法。
時文殊師利法王子知釋迦牟尼佛已昇法座，與諸菩薩摩訶薩從地踴出，住於佛前，與無量阿僧只百千萬億那由他菩薩摩訶薩遶釋迦牟尼佛滿百千匝，持百千萬種種色花，其花有不可思議百千萬葉，皆生歡喜，踴躍欣樂，以散佛上，所散諸花，遍滿三千大千世界。復以優迦娑羅細末栴檀而散佛上，復以種種花香，其香亦有百千種色，常出戒香、忍香、精進香、禪香、慧香、智方便香、神通香、六波羅蜜香、無所著香、具諸道品方便之香。其栴檀香能生歡喜，踴躍欣樂。其香光明，皆是十方諸佛神力之所守護，為供養釋迦牟尼佛故，發大精進、勇猛精進、超勝精進、堅固精進、無等等精進，供養釋迦牟尼佛。
爾時，文殊師利與諸菩薩摩訶薩便莊嚴此土，化作八楞摩尼寶樹，八觚分明，亦有種種寶樹莊嚴、寶蓋幢幡，以摩尼寶網及諸鈴網而嚴飾之，變此大地成摩尼寶。於其地上，造諸堂閣，窗牖都欄，妙寶墻壁，大小諸河，泉源花池，優鉢羅花、波頭摩花、芬陀利花、摩尼寶花充滿其中；以甘露水，其水八味，流注池中；有種種鳥，游集其上。作是變現，為令眾生心歡喜故，為得佛智故，發大堪忍故，發菩薩心故，現如是等無量神變。是諸佛力，亦是文殊師利法王子力，亦是釋迦牟尼佛本愿之力。爾時，文殊師利及諸菩薩摩訶薩作是神變已，住於佛前。
爾時，世尊放從法生光，遍照文殊師利及諸菩薩摩訶薩身，為令坐故，佛便微笑，身出蓮花，其花有百千種色，出無量百千不可思議光，金剛為根，因陀羅寶為須，優勒迦娑羅栴檀寶王為臺，在虛空中，諸菩薩摩訶薩於其華上結加趺坐。釋迦牟尼佛於自臍中放一光明，其光名曰照諸眾生最勝金剛王，即此光中有億那由他蓮花，其花亦出若干種色，其色寂靜，無量無邊，過於日光，清凈香潔，遍照十方。其蓮花中自然變成微妙花帳，而是花帳諸佛所護，從法性生，安隱寂靜，順解脫門，空、無相、無作，不生不滅相應，踰過三世平等眼所見。文殊師利安坐花帳，身相顯現，一心合掌，正念觀佛，所謂佛能通達一切諸法，能生金剛三昧，於一切法無所得三昧。
爾時，世尊知文殊師利及十方諸佛所使菩薩摩訶薩樂求法者，專向一乘，已於先佛種諸善根，為文殊師利之所守護，無怯弱心，勤修精進，求佛菩提，如是等眾安隱坐已。
爾時，世尊告阿難：汝往遍告只陀林中諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，使集聽法。
時尊者阿難詣諸比丘房而告之言：諸大德！世尊今勑汝等來集聽法。
諸比丘言：大德阿難！我等先見此瑞，不能得往。
阿難言：以何事故，而不能往？
諸比丘言：我等見只陀林中大水盈滿，其水澄清，無諸擾濁；大光遍照，房舍園林悉不復現。以是事故，不能得往。
時尊者阿難還至佛所，白佛言：彼諸比丘不能得來。所以者何？彼作是言：我等見是只陀林中大水盈滿，其水澄清，無諸擾濁；大光遍照，房舍園林悉不復現。以是事故，不能得來。
佛告阿難：彼諸比丘於非水中而作水想，不但於非水中而作水想，亦於非色中而作色想，非受想行識中作受想行識想，非堅信作堅信想，非堅法作堅法想，非八人作八人想，非須陀洹果作須陀洹果想，非斯陀含果作斯陀含果想，非阿那含果作阿那含果想，非阿羅漢果作阿羅漢果想，非聲聞乘作聲聞乘想，非辟支佛乘作辟支佛乘想。阿難！汝往重告諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷來集聽法，此法皆是汝等昔所未聞。
時尊者阿難復往諸比丘所而告之言：諸大德！世尊告勑汝等來集聽法。如是音聲遍舍衛國，諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷普聞此聲。
時尊者阿難知四部眾聞此語已，還至佛所，而白佛言：我以遍告四眾來集聽法。
爾時，世尊告大目揵連：汝速往詣三千大千世界，遍告諸菩薩摩訶薩發大莊嚴者，及諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，敬信佛、法、僧，久種善根者，集只陀林，聽受正法。此法汝等昔所未聞，天、人、阿修羅及余世間所不能轉，唯於先佛所久種善根，樂求大乘、最勝乘、第一乘、無上乘、無等等乘菩薩摩訶薩，發大莊嚴，勤行此法者，能受能轉。
時尊者大目揵連受佛教已，即於佛前忽然不現，猶如壯士屈伸臂頃，遍至三千大千世界，菩薩摩訶薩、比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人與非人，敬佛、法、僧，久種善根者，而告之言：世尊告勑汝等來集聽法。
爾時，大目揵連承佛威力及己神足，還至佛所，白佛言：諸聽法眾皆悉已集。
爾時，四眾普來集會，縱廣一千由旬；在上諸天及余眾生住虛空中者，縱廣五千由旬。爾時，文殊師利法王子白佛言：世尊！今此四眾諸來集者，一心合掌，頂禮如來，供養恭敬。世尊威德，未敢就坐，唯愿世尊垂哀聽坐！
爾時，世尊熙怡微笑。是時，有無量閻浮那提金色蓮花從地踴出，各百千葉，尸利迦寶為根，因陀羅尼寶為須，赤真珠為臺，七寶為莖，大如車輪。諸來會者，在於佛前，皆坐其上，與文殊師利諸來菩薩摩訶薩，三十二相而自莊嚴，身真金色，入於三昧，身出光明。
爾時，文殊師利及諸菩薩摩訶薩、諸來四眾，蓮花臺上曲躬恭敬，一心合掌，瞻仰世尊。時文殊師利白佛言：世尊！今此四眾、虛空諸天皆已坐定，唯愿如來等正覺說廣博嚴凈不退轉輪法！今此會眾比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、百千諸天，皆生須陀洹果想、斯陀含果想、阿那含果想、阿羅漢果想、聲聞乘想、辟支佛乘想。唯愿世尊為除此眾如是諸想！以何因緣世尊說須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、聲聞乘、辟支佛乘？世尊默然。
時尊者舍利弗白佛言：世尊！我夜後分明相出時，從自房出，詣文殊師利房，欲入房時，遙見佛精舍邊有十千蓮花回旋圍遶，聞大音樂歌頌之聲，彼諸蓮花出大光明，照只陀林及舍衛國，乃至三千大千世界。如是之相，是何先瑞？
佛告舍利弗：此是文殊師利所請法瑞。
爾時，阿難白佛言：世尊！我夜後分房門孔中，有光來入，即從床起，出自房時，見有光明照只陀林，猶如日出；見只陀林大水盈滿，其水澄清，無諸擾濁，房舍園林悉皆不現。如是之相，是何先瑞？
爾時，世尊告阿難言：此是文殊師利所請廣博嚴凈不退轉輪法瑞。
爾時，世尊即為阿難而說偈言：
佛乘無有上，清凈無濁穢，文殊無畏者，今問如此事。
是乘無分別，無漏無戲論，文殊無畏者，今問如此事。
此乘無所有，畢竟無所生，是處不可著，文殊今已問。
是中終不說，出生於諸果，諸佛導世者，說此微密語。
菩提無音聲，亦無來去相，文殊無畏者，今問如此事。
雖說諸音聲，其性不可得，文殊所問法，無音聲文字。
音聲猶如風，無性無住處，文殊所問法，遠離諸音聲。
阿難今善聽，文殊所問法，諸佛微密語，宣說菩提空。
諸佛菩提法，皆悉空寂相，無有諸方所，亦無有住處。
菩提如虛空，無生亦無滅，亦無來去相，唯佛能顯示。
猶如虛空中，無有諸相貌，文殊今問此，妙凈菩提法。
去來今諸佛，等說此菩提，非是可見法，亦無能見者。
如此法性相，以音聲顯現，法界與菩提，二俱不相見。
凈檀波羅蜜，尸羅亦復然，能凈忍辱者，顯現佛菩提。
能凈於精進，禪定亦復然，凈慧凈智者，能顯見菩提。
能凈於方便，到神通彼岸，無依無猗者，以聲說菩提。
我說三乘法，諸果差別名，隨其所樂聞，分別而為說。
五濁世眾生，其心多怯弱，畏佛智慧故，不趣佛菩提。
成就第四果，名曰阿羅漢，從聲得悟者，是名為聲聞。
我說縛解相，因緣各差別，曉了此諸緣，能現見諸法。
便名阿羅漢，亦號辟支佛，通達無生法，是名為菩薩。
空三昧無作，無相無所有，從此解脫門，能入於涅盤。
於前中後際，終不生染著，已離於方所，是故名無為。
阿難汝當知！文殊問甚深，能解微密語，不分別諸果。
文殊住一乘，不分別諸法，以是故問佛，諸果相所以。
三世皆平等，空寂無性相，遠離語音聲，不分別菩提。
文殊所教化，諸來大菩薩，二十河沙，其數不減少。
今來詣我所，欲聞菩薩行，亦欲聽三乘，種種差別相。
文殊無畏者，為除彼疑心，是故今問我，果相及乘相。
此是佛威神，亦是本愿力，為拔苦眾生，分別說三乘。
文殊無畏者，殷懃勸請我，唯愿大法王，說菩薩所行！
百千億諸天，供養佛世尊，皆著諸果相，愿除此疑心。
今此四部眾，比丘等來集，著諸果音聲，不解微密語。
為除彼疑故，文殊今問我，以是眾因緣，諸菩薩來集。