經須菩提白佛言：世尊！若諸法平等，無所為作，云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，於平等中不動而行菩薩事，以布施、愛語、利益、同事？
佛告須菩提：如是！如是！如汝所說。是諸法平等，無所作。若是眾生自知諸法平等，佛不用神力，於諸法平等中不動而拔出眾生吾我想。以空度五道生死，乃至知者、見者相，度色相乃至識相，眼相乃至意相，地種相乃至識種相，遠離有為性相，令得無為性相，無為性相即是空。
須菩提言：世尊！用何等空故，一切法空？
佛言：菩薩遠離一切法相，用是空故，一切法空。須菩提！於汝意云何？若有化人作化人，是化頗有實事不空者不？
須菩提言：不也，世尊！是化人無有實事而不空，是空及化人二事，不合不散。以空空故空，不應分別是空是化。何以故？是二事等空中不可得，所謂是空是化。
所以者何？須菩提！色即是化，受想行識即是化，乃至一切種智即是化。
須菩提白佛言：世尊！若世間法是化，出世間法，所謂四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分、三解脫門、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，并諸法果及賢圣人，所謂須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩、諸佛。世尊！是法亦是化不？
佛告須菩提：一切法皆是化，於是法中有聲聞法變化，有辟支佛法變化，有菩薩摩訶薩法變化，有諸佛法變化，有煩惱法變化，有業因緣法變化。以是因緣故，須菩提！一切法皆是化。
須菩提白佛言：世尊！是諸煩惱斷，所謂須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛、佛道，斷諸煩惱習，皆是變化不？
佛告須菩提：若有法生滅相者，皆是變化。
須菩提言：世尊！何等法非變化？
佛言：若法無生無滅，是非變化。
須菩提言：何等是不生不滅非變化？
佛言：無誑相涅盤，是法非變化。
世尊！如佛自說諸法平等，非聲聞作，非辟支佛作，非諸菩薩摩訶薩作，非諸佛作，有佛無佛，諸法性常空，性空即是涅盤，云何言涅盤一法非如化？
佛告須菩提：如是！如是！諸法平等，非聲聞所作，乃至性空即是涅盤。若新發意菩薩聞是一切法皆畢竟性空，乃至涅盤亦皆如化，心則驚怖。為是新發意菩薩故，分別生滅者如化，不生滅者不如化。
須菩提白佛言：世尊！云何教新發意菩薩令知是性空？
佛告須菩提：諸法本有今無耶？
論問曰：是事佛先已答，須菩提今何以更問，所謂：世尊！若諸法平等，無所作為，云何菩薩於諸法平等中不動而大利益眾生？
答曰：以是事難解故，雖先說而更問，又經將訖，佛說深空，凡夫、圣人所不能行，所不能到。是故須菩提知一切法平等相定空，云何菩薩住是法中而能利益眾生，平等法無作相，利益是有作相。佛可須菩提意，還以須菩提問而答，可其平等，答其利益眾生。所謂若眾生自知諸法平等畢竟空，佛無恩力。若病人自知將適，則藥師無功。
須菩提復問：若諸法實相畢竟空，無所能作，菩薩何以住是中而利益眾生？若菩薩用是平等利益眾生，則壞實相。
佛答：菩薩不以諸法實相利益眾生，但眾生不知畢竟空故，菩薩教詔令知。
菩薩教化眾生，是為對治悉檀，須菩提以第一義悉檀無利益為難。佛答：眾生顛倒不知，佛但破其顛倒，不言是實。是故菩薩住是平等相中，遠離我相乃至知者、見者相，是名眾生空；以是一切無吾我法教化眾生。眾生有二種：一者、愛多；二者、見多。愛多者，得是無我法，則生厭心離欲，作是念：若無我，何用余物？見多者，雖知無我法，於色等法中戲論若常、若無常等。是故次說色相，五眾、十二入、十八界，乃至遠離有為性相，令得無為性相。無為性相即是空，是名法空。
問曰：須菩提何以作是問：用何等空故，一切法空？
答曰：空有種種，如火中無水，水中無火亦是空，五眾中無我亦如是，或有眾生空，或有法空。法空中，或有人言：諸法雖空，亦不盡空，如色空中有微塵根本在。是故，須菩提問：以何等空故，一切法空？
佛答：以無所得畢竟空故，遠離一切相，是故此中說眾生空、法空，是二空故，一切法無不空。
問曰：若尒者，此中何以說離一切法相？
答曰：一切法不可盡壞，但離其邪憶想，一切法自離。如神通人壞色相故，則石壁無礙。如佛說：汝等當於五眾中修正憶念，斷貪欲，得正解脫，是故說離相。須菩提聞是已，心驚：云何一切法若大若小都無本實？凡夫人虛妄，可無實事，圣人應有少許實。須菩提雖是阿羅漢，深貴佛法，亦為新發意菩薩故問。佛知須菩提意，欲明了是事故說譬喻，反問須菩提：於汝意云何？如化人復作化，是化有本實不空不？
答言：不也。是化無有實事，而不空者，空及化人二事，不合不散，皆空故，用空空故空。
問曰：何以名為空空故空？
答曰：為破十八事實故，有十八空，破眾生心中變化空法故，用空空。世間人皆知幻化，法不久住，無所能作，故名空，是故言空空故空，不應分別是空、是化。凡夫人知變化是空不實，謂余法為實，是故以化為喻，當知余法與化無異。如圣人所解，不得以化為喻，以無所分別故。一切法名為五眾。佛言：色受想行識無不是化，以空故。
須菩提白佛言：世尊！凡夫法虛妄應如化，出世間法亦如變化耶？所謂四念處乃至十八不共法。若四念處法等，從因緣邊生故如化，是法果所謂涅盤，亦復如化耶？若能起是行者，所謂須陀洹乃至佛亦復如化耶？
佛答：若有為、若無為及諸賢圣，皆是化，畢竟空故。是義從初品已來，處處廣說，是故言一切法空皆如化。
問曰：若一切法皆空如化，何以故有種種諸法別異？
答曰：如佛所化及余人所化，雖不實而有種種形像別異，夢中所見種種亦如是。人見夢中好惡事，有生喜者，有生怖者。如鏡中像，雖無實事，而隨本形，像有好丑。諸法亦如是，雖空而各各有因緣。如佛此中說：是化法中，有聲聞變化，有辟支佛變化，有菩薩變化，有佛變化，有煩惱變化，有業變化，是故一切法皆是變化。聲聞變化者，三十七品、四圣諦乃至三解脫門。何以故？聲聞人住持戒中，禪定攝心求涅盤，觀內外身不凈，是名身念處。如是等法，為涅盤故，勤精進生起，是法本無而今有，已有還無，是為聲聞變化。辟支佛變化者，所謂觀十二因緣等諸法。所以者何？辟支佛智慧深於聲聞人故。菩薩變化者，所謂六波羅蜜及二種神通：報得及修得。佛法變化者，三十二相、八十隨形好、十力、一切種智等無量佛法。煩惱變化者，煩惱起種種業：善、不善、無記業，畢定業、不畢定業，善、不善、無動業等無量諸業。
問曰：諸煩惱是惡法，云何能生善業、無動業？
答曰：有二種因：一者、近因；二者、遠因。人有我心，為後身當常樂故，修布施，是近因；為離欲界，衰惱不凈身故，修禪定，是為遠因。復有人言：一切凡夫皆以我心和合故起業。有人言：無有離我心起第六識，住我心故，起第六識，我心即是諸煩惱根本。
問曰：煩惱是垢心，善心是凈心，垢凈不得和合，何以言住我心中能起善業？
答曰：不尒，一切心皆與慧俱生，無明心中亦應有慧，慧與無明相違法而一心中起。凈垢亦如是，凡夫未得圣道，云何能得離我心而行善？瞋等煩惱中，則不得行善；我心無記柔軟故，是故煩惱心中生善業、無動業無咎。業變化者，生一切果報法，所謂六道：惡業果報是三惡道，善業果報是三善道。惡業有上、中、下：上者、地獄；中者、畜生；下者、餓鬼。善業亦有上、中、下：上者、天；中者、人；下者、阿修羅等。上善業有種種輕重等分別，上惡業亦有輕重差別。次第輕重，如地獄中說；余道亦如中說。
問曰：若從業有，何以言變化？
答曰：凡夫人見諸法不如化，圣人知畢竟空相故，以天眼觀眾生，皆無有終、始、中間。如化主遠處作變化，業亦如是，在過去世中，作今身變化。如變化事，能種種令人生憂喜、怖畏，智者觀之皆無有實，而人橫生憂喜，是人可笑。業亦如是，是故說業變化。
問曰：是諸變化皆業所作，何以不但說業變化？
答曰：業有二種：凈業、垢業。凈業者，聲聞變化乃至佛變化；垢業，是煩惱變化。復次，有二種業：凡夫業、圣人業。凡夫業，是煩惱變化；圣人業，須陀洹乃至佛。是故雖皆是業變化，而廣分別無咎。是故，須菩提當知！一切法空皆如化。
須菩提復問：世尊！是諸圣人煩惱斷，所謂須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，斷一切煩惱習，是諸斷皆如化不？須菩提意，有為法虛誑故，如變化，無為法真實無作故，不應是化，是故問。
佛答：一切法若生若滅皆如化。何以故？本無今有，今有後無，誑惑人心故。佛意一切從因緣生法，皆無自性，無自性故畢竟空，畢竟空故皆如化。
須菩提求諸法實相，意猶未息，故問佛：何等法不如化？須菩提意謂，有一決定實法不如化，可依是法而精進求。
佛答：有。若法無生無滅，即是非化。何者是？所謂無誑相涅盤。是法無生故無滅，無滅故不能令人生憂。佛分別一切有為法，畢竟空，皆如化，唯有涅盤一法非如化。
尒時，須菩提白佛：如佛說平等法，非佛所作，非聲聞、辟支佛所作，有佛無佛，諸法常住，性空相，性空相即是涅盤。須菩提意謂，深入般若波羅蜜中，涅盤亦空，上品中處處說，今佛何以說唯一涅盤不如化？是故引佛語為難：諸法實相性空法常住，諸佛但為人演說，性空者即是涅盤。今何以於生滅法中，別說無誑相涅盤不如化？
佛答：諸法平等常住，非賢圣所作。若新學菩薩聞則恐怖，是故分別說生滅者如化，不生滅者不如化。
問曰：唯佛一人是無誑人，一切人皆於佛所欲求實事，今佛何以說一切法都空，或說不都空？
答曰：佛此中自說因緣：為新發意菩薩故，說涅盤不如化。
問曰：可為人故轉諸法相耶？
答曰：此中佛說諸法相者性空，性空云何可轉？佛初得是諸法實相時，心但趣向涅盤寂滅。是時，十方諸佛、諸天請佛莫入涅盤，一切眾生苦惱，當度脫之。佛即受請，佛但為度眾生故住。以是故知，有可利益眾生，隨事為說。觀諸有為法虛誑故，涅盤為實，不變不異。有新發意菩薩著是涅盤，因是著起諸煩惱，為斷是著故，說涅盤如化。若無著心，是時則說涅盤非如化。復次，有二道：小乘道、大乘道。小乘論議，以涅盤為實；大乘論議，以利智慧深入故，觀色等諸法皆如涅盤，是故二說無咎。
須菩提復問：云何教化新發意菩薩，令知平等性空？須菩提意謂，性空是凡夫人大怖畏處，聞性空無所有，如臨深坑。何以故？一切未得道者，我心深著故，怖畏空法，作是念：佛教人勤修善行，終歸入無所有中。以是故，須菩提問：以何方便教誨是新發意者？
佛答：諸法先有今無耶？佛意以新發意者怖畏後當無故，說諸法先有今無耶？須菩提自了了知諸法先自無今亦無，但以新發意者我見心覆故，生驚怖；為除顛倒，令得實見，竟無所失，知諸煩惱顛倒實相，所謂性空，是時則無恐怖。如是等法，應教新發意者。若諸法先有，以行道故無，應當恐怖；初自無故，不應恐怖，但為除顛倒耳。
經佛告須菩提：菩薩摩訶薩求般若波羅蜜，當如薩陀波侖菩薩摩訶薩，是菩薩今在大雷音佛所行菩薩道。
須菩提白佛言：世尊！薩陀波侖菩薩摩訶薩云何求般若波羅蜜？
佛言：薩陀波侖菩薩摩訶薩本求般若波羅蜜時，不惜身命，不求名利，於空閑林中，聞空中聲言：汝善男子！從是東行，莫念疲極，莫念睡眠，莫念飲食，莫念晝夜，莫念寒熱，莫念內外。善男子！行時莫觀左右，汝行時莫壞身相，莫壞色相，莫壞受想行識相。何以故？若壞是諸相，則於佛法有礙。若於佛法有礙，便往來五道生死中，亦不能得般若波羅蜜。
尒時，薩陀波侖菩薩報空中聲言：我當從教。何以故？我欲為一切眾生作大明，欲集一切諸佛法，欲得阿耨多羅三藐三菩提故。薩陀波侖菩薩復聞空中聲言：善哉！善哉！善男子！汝於空、無相、無作之法，應生信心，以離相心求般若波羅蜜，離我相乃至離知者、見者相，當遠離惡知識，當親近供養善知識。何等是善知識？能說空、無相、無作、無生、無滅法及一切種智，令人心入歡喜信樂，是為善知識。
善男子！汝若如是行，不久當聞般若波羅蜜，若從經卷中聞，若從菩薩所說聞。善男子！汝所從聞是般若波羅蜜處，應生心如佛想。善男子！汝當知恩，應作是念：所從聞是般若波羅蜜者，即是我善知識。我用聞是法故，疾得不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，親近諸佛，常生有佛國中，遠離眾難，得具足無難處。善男子！當思惟籌量是功德，於所從聞法處，應生心如佛想。
汝善男子！莫以世利心故，隨逐法師，但為愛法恭敬法故，隨逐說法菩薩。尒時，當覺知魔事，若惡魔與說法菩薩作五欲因緣，假為法故令受；若說法菩薩入實法門，以德力故，受而無所染。又以三事故，受是五欲；以方便力故，欲令眾生種善根故，欲與眾生同其事故。汝於是中莫生污心，當起凈想，自念：我未知漚和拘舍羅，大師以方便法，為度眾生令得福德故，受是諸欲，於智慧無著無礙，不為欲染。
善男子！即當觀諸法實相。諸法實相者，所謂一切法不垢不凈。何以故？一切法自性空，無眾生、無人、無我，一切法如幻、如夢、如響、如影、如炎、如化。善男子！觀是諸法實相已，當隨法師，汝不久當成就般若波羅蜜。復次，善男子！汝當復覺知魔事，若說法菩薩見欲受般若波羅蜜人，意不存念，汝不應起心怨恨，汝但當以法故恭敬，莫起厭懈意，常應隨逐法師。
論釋曰：上品中說，新發意菩薩云何教性空法？性空法畢竟無所有空，難解難得故。佛答：法先有今無耶？佛意，性空法非難得難知。何以故？本來常無，更無新異，汝何以心驚，謂為難得？是性空法雖甚深，菩薩但能一心勤精進，不惜身命，作如是一心求便可得。此中說薩陀波侖本生為證。佛法有十二部經，或因修妒路、偈經、本生經得度，今佛以本生經為證。若有聞者，作是念：彼人能得，我亦應得。是故說薩陀波侖菩薩本生因緣。佛告須菩提：菩薩求般若波羅蜜，應如薩陀波侖。
問曰：若般若波羅蜜無相畢竟空，行禪定猶尚難得，何況憂愁啼哭，散心求覓，而當可得？
答曰：為新發意菩薩說薩陀波侖。
問曰：若薩陀波侖是新發意，十方諸佛云何現在其前，得諸三昧不惜身？又
？為是父母與作名字，是因緣得名字？
答曰：有人言：以其小時喜啼，故名常啼。有人言：此菩薩行大悲心柔軟故，見眾生在惡世，貧窮老病憂苦，為之悲泣，是故眾人号為薩陀波侖。有人言：是菩薩求佛道故，遠離人眾，在空閑處，求心遠離，一心思惟籌量，勤求佛道。時世無佛，是菩薩世世行慈悲心，以小因緣故，生無佛世。是人悲心於眾生，欲精進不失，是故在空閑林中。是人以先世福德因緣及今世一心大欲大精進，以是二因緣故，聞空中教聲，不久便滅。即復心念：我云何不問？以是因緣故，憂愁啼哭七日七夜，因是故，天龍鬼神号曰常啼。佛答須菩提：過去世有薩陀波侖菩薩，不惜身命，不貪財利，求般若波羅蜜時，在空閑林中，聞空中聲，到空林中。如上說。
問曰：空中聲為是何聲？
答曰：若諸佛、菩薩、諸天、龍王憐愍眾生故，見是人不著世間法，一心求佛道，以時無佛法，欲示其得般若因緣故，空中發聲。有人言：是薩陀波侖先世善因緣人，在此林中作鬼神，見其愁苦，以其是先世因緣故，又是神亦求佛道，以是二因緣故發聲。
如蜜膊婆羅門，為須達多至王舍城，詣大長者家求兒婦時，蜜膊於王舍城大婆羅門眾中，飲食過度，腹脹而死，作鬼神，於王舍城城門上住。
須達多聞是婆羅門已死，自往長者家宿。長者於後夜起，辦具飲食。須達多問言：汝有何事，為欲娶婦嫁女？為欲請大國王？為是邑會？何其怱怱營事乃尒？長者答言：我欲請佛及僧。
須達多聞佛名，驚喜毛豎。長者先得道跡，為其廣說佛德。須達多聞已，愛樂情至，甚欲見佛，乘念佛心而小睡，以念佛情至故，須臾便覺，夜見月光，謂為日出，即起趣門，見城門已開。王舍城門初夜未閉，為客來故；後夜早開，為客去故。既見門開，即直向佛。佛時在寒林中住，於其中路，月沒還闇，須達多心悔躊躇，欲還入城。
時蜜膊神放身光明，照諸林野，告言：居士！居士！莫怖莫畏，直去莫還，去得大利。如彼經偈中廣說。
須達多見佛，得須陀洹道，請佛及僧於舍衛城，盡形供養。佛令舍利弗為須達師，於舍衛作精舍。如須達知識神示導，薩陀波侖知識示導亦如是，是故見其愁苦而示導之，作是言：善男子！汝從是東行，行時莫念疲極等。
問曰：疲極、饑渴交來切身，云何不念？
答曰：大欲精進力故，一心愛樂佛道，不惜身命。休息、飲食等，皆是助身法。是事雖來，不為亂心，知皆虛誑無常、無實，如怨、如賊，但為身樂故，何足存念！莫為饑渴、疲極等故，而舍佛道。莫念晝夜者，莫念晝是行法，夜應止息，實無晝夜。所以者何？日依須彌，影翳故名夜。莫念內外者，眾生多著內法，內法名身，外法名五欲，內外法不定，性空故不應著。莫觀左右者，人散心行道故，左右顧看，行者無緣觀後，當前則不得不視，故但言莫左右顧看。
復次，惡魔常惑亂行者，或作種種形，或作好色，或作畏獸，在道左右，故言莫觀，是皆止其麤念。莫壞身相、色等相者，五眾和合故，假名為身，若說別更決定有身法，是則壞身相。若著無身法，是亦壞身相。離是一、異、有、無等邊，行於中道，則疾得阿耨多羅三藐三菩提，是故說莫壞身相等。此中佛自說因緣：若壞是諸相，則於佛法有礙，佛法有礙者，則往來五道生死中，不能得般若波羅蜜。薩陀波侖報空中聲言，而自說因緣，所謂薩陀波侖，見一切眾生墮在無明黑闇中，我欲為然智慧光明；一切眾生有一切煩惱，我欲設一切佛法藥；一切眾生皆墮邪道，我為是眾生故求無上道。是三種愿，得般若波羅蜜則能具足，是故言受教。
問曰：薩陀波侖不見其形，但聞其聲，何以便言受教？
答曰：人所求事急故，聞聲則應，薩陀波侖亦如是。復次，聞其所說理好，則知其人亦好，故不須眼見。如黑闇中有種種眾生，眼雖不見，聞其聲，則知其種類。尒時，空中聲復贊言：善哉！以其雖不見形，而能信受善語故。又復以其欲度一切眾生故，求阿耨多羅三藐三菩提，心不懈息。如是等因緣故，贊言善哉。於三解脫門中應生信心者，是門諸法實相所入門，離是三門，皆是虛誑，無有實者。汝雖未得，應生大信根力；信根力故，漸具諸根。以離相心求般若波羅蜜者，所謂觀諸法畢竟空，離眾生相，離法相。
問曰：三解脫門攝在般若中不？若攝，何以別說？若不攝，云何經中說一切助道法皆攝在般若中？
答曰：一切法皆入般若中，人皆畏苦，故求解脫，是故於般若分中，前說三解脫門。以何因緣得此解脫？離諸二邊，所謂眾生相、法相，行般若波羅蜜。
問曰：初教精進，後教三解脫門。般若，今復欲為何事故，教親近善知識？
答曰：雖有好法，若無教者，行時多錯。譬如雖有好藥，亦須良醫。又薩陀波侖是新發意菩薩，般若波羅蜜甚深，云何但聞空中略教，而能自具足？是故教語親近善知識。善知識義，如先說，今略說二相是善知識：一者、教一心向薩婆若；二者、教空、無相、無作、無生、無滅等般若波羅蜜法。若能如是行，不久得般若波羅蜜。如藥師為病者說服藥法，汝能如法服，病則得差。若從經卷聞，從菩薩說聞者，遣薩陀波侖至曇無竭菩薩所，彼中二處有般若：一、寶臺上金牒書；二、曇無竭所說。若人福德多者，從曇無竭所說聞；福德少者，從經卷聞。於師生佛想，以能教佛道因緣故，世間小人因緣事訖，則忘其恩義，作是念：如人乘船度水，既到彼岸，何用船為？是故說，汝當知恩，應作是念：所從聞般若者，即是我善知識。一切諸利中，般若利最勝，行是般若，疾得阿耨多羅三藐三菩提不退轉。又復行般若因緣故，親近諸佛，常生有佛國中，離於八難，值佛在世。菩薩應作是念：我得如是等諸功德，皆從般若得；般若波羅蜜從師而得，是故視師如佛想。有人能說般若波羅蜜者，有大福德，多知識，多得供養；弟子初為般若故隨逐，後漸漸為供養利，是故說莫以世利故，隨逐法師。
問曰：何以不但說親近善知識，而說是種種因緣？
答曰：有人既得善知識，不得其意，反成讎隙，而墮地獄，更相謗毀故。唯佛一人無有過失，余人誰能無者？若弟子見師之過，若實若虛，其心自壞，不復能得法利。是故空中聲教：若見師過，莫起嫌恨，汝應作是念：我先世福德不具足故，不得值佛，今值是雜行師，我不應念其過失，而自妨失般若。師之過失，不著於我，我但從師受般若波羅蜜法。如狗皮囊盛好寶物，不應以囊故，而棄其寶。如罪人執燭照道，不可以人罪故，不受其明，自墜溝壑。又如行遣小人導道，不可以人小故，不隨其語。如是等因緣，不應遠離於師。師若實有罪，尚不應離，何況此中魔作因緣，令說法者有深妙五欲，令弟子不染著法。說法者以方便故現受。方便者，所謂欲令眾生種福德因緣，亦為同事攝眾生故。
復有諸菩薩通達諸法實相故，無所障礙，無有過罪，雖作過罪，亦無所妨。如人年壯力盛，腹中大熱，雖食不適飲食，不能生病。又如有好藥，雖被惡毒，不能為害。如是等因緣故，汝於師所，莫起嫌恨，而自失般若，如經中說。
復有說法者，持戒清凈，離於五欲，多知多識，有好名聞，威德尊重，弟子受法而不顧錄。汝於是中莫生怨恨，當作是念：我宿世罪故，今為小人，師不輕我，我自無福，不能得道；又我於師所，應破憍慢以求法利。有如是等種種諸師，菩薩為求般若波羅蜜故，但一心恭敬，不應念其長短。若能如是忍辱，於師一心不起增減者，汝於師所盡得妙法，如完牢之器，所受不漏。薩陀波侖聞空中聲已，從是東行，如經中廣說。