經空三昧、無相三昧、無作三昧、四禪、四無量心、四無色定、八背舍、八勝處、九次第定、十一切處。
論問曰：何以故次三十七品後說八種法？
答曰：三十七品是趣涅盤道。行是道已，得到涅盤城。涅盤城有三門，所謂空、無相、無作。已說道，次應說到處門，四禪等是助開門法。
復次，三十七品是上妙法。欲界心散亂，行者依何地、何方便得？當依色界、無色界諸禪定，於四無量心、八背舍、八勝處、九次第定、十一切處中試心，知得柔軟自在隨意不。譬如御者試馬，曲折隨意，然後入陣。十一切處亦如是，觀取少許青色，視一切物皆能使青。一切黃、一切赤、一切白皆如是。
復次，於八勝處緣中自在。初二背舍，觀身不凈，第三背舍，觀身還使凈。四無量心：慈觀眾生皆樂，悲觀眾生皆苦，喜觀眾生皆喜，舍是三心，但觀眾生無有憎愛。復次，有二種觀：一者、得解觀；二者、實觀。實觀者，是三十七品。以實觀難得故，次第說得解觀。得解觀中，心柔軟，易得實觀。用實觀得入三涅盤門。
問曰：何等空涅盤門？
答曰：觀諸法無我、我所空，諸法從因緣和合生，無有作者，無有受者，是名空門。復次，空門如中說。知是無我、我所已，眾生云何於諸法中心著？行者思惟，作是念：諸法從因緣生，無有實法，但有相。而諸眾生取是相，著我、我所。我今當觀是相有實可得不？審諦觀之，都不可得。若男相、女相，一、異相等，是相實皆不可得。何以故？諸法無我、我所故空，空故，無男、無女、一、異等法。我、我所中，名字是一是異。以是故，男、女、一、異法實不可得。
復次，四大及造色圍虛空故，名為身。是中內外入因緣和合，生識種身。得是種和合，作種種事：言語、坐起、去來。於空六種和合中強名為男，強名為女。若六種是男，應有六男，不可以一作六，六作一。亦於地種中無男女相，乃至識種亦無男女相。若各各中無，和合中亦無。如六狗各各不能生師子，和合亦不能生。無性故。
問曰：何以故無男女？雖神無有別，即身分別，有男女之異。是身不得離身分，身分亦不得離身。如見身分足，知有有有，三中有漏者是有，無漏者是非有。四無色定攝心、心數法是相應因，心不相應諸行是非相應因。
有善法非四無色中，有四無色中非善法，有亦善法亦四無色中，有非善法亦非四無色中，有善法非四無色者，一切善色眾及四無色不攝四眾，及智緣盡。有四無色中非善法者，無記四無色，有亦善法亦四無色者，善四無色。有非善法亦非四無色者，一切不善五眾及無記色眾，及四無色不攝無記四眾，虛空及非智緣盡。不善法中不相攝。有無記法非四無色，有四無色非無記法，有亦無記法亦四無色，有非無記亦非四無色，有無記法非四無色者，無記色眾及四無色不攝無記四眾，虛空及非智緣盡。有四無色中非無記法者，善四無色。亦無記法亦四無色者，無記四無色。亦非無記法亦非四無色者，不善五眾，善色眾，無色不攝善四眾及智緣盡。
或漏非四無色，或四無色非漏，或漏亦四無色，或非漏亦非四無色。漏非四無色者，一漏及二漏少分。四無色非漏者，漏不攝四無色。亦漏亦四無色者，二漏少分。非漏非四無色者，色眾及漏無色不攝四眾及無為法。或有漏非四無色，或四無色非有漏，或有漏亦四無色，或非有漏非四無色。有漏非四無色者，有漏色眾及無色不攝有漏四眾。四無色非有漏者，三無色少分。亦有漏亦四無色者，一無色及三無色少分。亦非有漏非四無色者，無漏色眾，無色不攝無漏四眾及三無為。或無漏非四無色，或四無色非無漏，或無漏亦四無色，或非無漏亦非四無色。無漏非四無色者，無漏色眾及無色不攝無漏四眾及三無為。四無色非無漏者，一無色及三無色少分。亦無漏亦四無色者，三無色少分。非無漏非四無色者，有漏色眾及無色不攝有漏四眾。
虛空處，或見諦斷，或思惟斷，或不斷。見諦斷者，信行、法行人用見諦忍斷。何者是？二十八使及二十八使相應虛空處，及此起心不相應諸行。思惟斷者，學見道用思惟斷。何者是？思惟所斷三使及此相應虛空處，及此起心不相應諸行，及無垢有漏虛空處。不斷者，無漏虛空處、識處、無所有處亦如是。非有想非無想處，或見諦斷，或思惟斷。見諦斷者，信行、法行人用見諦忍斷。何者是？二十八使及此相應非有想非無想處，及此起心不相應諸行。思惟斷者，學見道用思惟斷。何者是？思惟所斷三使及此相應非有想非無想處，及此起心不相應諸行，及無垢非有想非無想處。
四無色中攝心不相應諸行，是非心非心數法，非心相應；受眾、想眾及此相應行眾，是心數法亦心相應；心意識獨心。四無色，或有隨心行非受相應，或受相應非隨心行，或隨心行亦受相應，或非隨心行非受相應。隨心行非受相應者，隨心行心不相應諸行及受。受相應不隨心行者，心是。隨心行亦受相應者，想眾及此相應行眾。非隨心行非受相應者，除隨心行心不相應諸行，余殘心不相應諸行。想相應行相應亦應如是說。
虛空處，或從身見因，不還與身見作因；或從身見因，亦還與身見作因；或不從身見因，亦不還與身見作因。從身見因，不還與身見作因者，除過去現在見苦斷諸使及此相應虛空處，亦除過去現在見集斷諸邊結及此相應虛空處，亦除未來世中身見及相應虛空處，亦除身見生、老、住、滅，余殘有垢虛空處。從身見因，亦還與身見作因者，上所除者是。亦不從身見因，亦不還與身見作因者，無垢虛空處。識處、無所有處、非有想非無想處亦如是。四無色定一切有因緣，亦與因緣。虛空處，或次第不與次第緣，或次第亦與次第緣，或非次第亦不與次第緣。次第不與次第緣者，未來世中欲生心、心數法虛空處，及阿羅漢過去現在最後滅時心、心數虛空處。次第亦與次第緣者，除過去現在阿羅漢最後滅時心、心數虛空處，余殘過去現在心、心數法虛空處。非次第亦不與次第緣者，除未來世中欲生心、心數虛空處，余殘未來世中心、心數虛空處及心不相應諸行。識處、無所有處亦如是。
非有想非無想處，或次第不與次第緣，或次第亦與次第緣，或非次第亦不與次第緣。次第不與次第緣者，未來世中欲生心、心數法非有想非無想處，及阿羅漢過去、現在最後滅時心、心數法非有想非無想處，及滅受想若生若欲生。次第亦與次第緣者，除過去現在阿羅漢最後滅時心、心數非有想非無想處，余殘過去現在心、心數非有想非無想處。非次第亦非與次第緣者，除未來世中欲生心、心數非有想非無想處，余殘未來世中心、心數非有想非無想處，除心次第心不相應諸行，余殘心不相應諸行。四無色中攝諸心、心數法，有緣亦與緣緣；四無色攝心不相應諸行，非緣與緣緣。四無色皆是增上，亦與增上緣。如是等種種分別四無色，如阿毗曇分中說，此中應廣說。
問曰：摩訶衍中四無色云何？
答曰：與諸法實相共智慧行，是摩訶衍中四無色。
問曰：何等是諸法實相？
答曰：諸法、諸法自性空。
問曰：色法和合分別，因緣故空。此無色中，云何空？
答曰：色是眼見、耳聞麤事能令空，何況不可見，無有對，不覺苦樂而不空。復次，色法分別乃至微塵，皆散滅歸空。是心、心數法在日月、時節、須臾頃乃至一念中不可得。是名四無色定義。如是等種種，略說四無色。