觀是能觀之智，眾生是所觀之境，菩薩為成就眾生，而取佛土，要成就眾生非觀眾生不可。然從能所雙亡的絕待的理上講來，那是觀無所觀的，不但能觀的智不可得，即所觀的眾生之境也不能成立。因為眾生法即心法，心法即佛法，三法本來平等，所謂心佛眾生，三無差別。不過從相對的事上說來，眾生雖同具佛性，只因迷昧不覺，沈淪生死，不能證悟，便和佛不同，因妄心當體雖然也是真心，而昏沈不覺，與覺心有別，所以需要觀行了。但有不同的是前品教人調心，是觀心法，本品是觀眾生法，是觀佛法，是觀心、佛、眾生三法同體，這是觀行工夫逐漸深造的步驟。
關於本品放在之後，綜合諸家意解，不外兩點：第一、前品現出種種不可思議的事實，純由菩薩斷了我法二執，證得二空真如，住在不思議解脫中才可以做得到的，事實雖然擺在我們眼前，但究竟怎樣去破我法二執，尚未說個明白，所以這品開示不可思議的教法，先觀眾生如幻如化，證得人空，其次說明行慈無住得法空，妙解自在，為凈佛國土，成就眾生的因素。經文中自天女散華的說法，乃至十二年中求天女相了不可得，都是說明證得無生二空的道理。
第二、前二品是嘆大褒圓，使令小乘仰慕大乘，既仰慕大乘，就要起慈心廣度眾生，所以本品教以觀眾生如虛空，打破他們眾生是實的觀念。因為二乘不能度生的病癥，就在於觀眾生實有，所以厭生死塵勞，而生畏怯。本來在法性說來，所謂平等真法界，佛不度眾生，因為眾生本有佛性，何必要人去度他呢？但眾生執迷不悟，而有生死輪轉，致費煞十方諸佛菩薩的一番苦口婆心，焦唇蔽舌，所謂眾生強分別，說佛度眾生罷了。本品正說明從無度而有度，終日度生而實無生可度的真諦。
眾生這個名詞，前面已經說過，現在再約三點加以說明：一、眾是眾多，生是生起，由色法聚和心法聚而成的五蘊的和合相叫做眾，假和合而有連續相的叫做生。連續即唯識三十頌所謂前異熟既盡，復生後異熟的相續，故古師亦有譯眾生為相續的。又假和合相即是性，連續假相即命，有性命就有眾生。二、眾就是無生四圣法界的圣眾，生就是六凡分段生死的異生，因為凡夫背了四圣法界，不肯修行，所以有生死。法相宗所謂異生性，就是指的眾生背了四圣法界。三、眾生通於有情無情，情與無情同具佛性，所謂一色一香，無非中道，山河及大地，全露法王身。但在這觀眾生的眾生，應以奘師新譯的有情為正，因為揀別不是觀無情識的植物，而是專指觀有情識的眾生。
爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩云何觀於眾生？
前品所現的不可思議事，都為要成就眾生，但不知怎樣觀眾生才可以成就眾生？所以文殊今有此問。探此問意似有兩點：一、對於眾生若作有眾生相觀，就落於凡夫著有的著相觀；二、若作無眾生相觀，就落於二乘偏空的泯相觀。那麼應怎樣來觀眾生才對呢？
維摩詰言：譬如幻師見所幻人，菩薩觀眾生為若此。如智者見水中月，如鏡中見其面像，如熱時焰，如呼聲響，如空中云，如水聚沫，如水上泡，
文殊問：菩薩云何觀於眾生？凈名以空、無相、無作三解脫觀作答。現在先教以觀眾生相，雖然有相，是幻有不實的，即是觀眾生空而得空解脫。幻師是比方菩薩，幻人是比方眾生，幻師雖然用幻術變現幻人有種種相貌動作，但他知道幻人是虛幻不實的，菩薩雖見眾生有生死輪回，但知道這是眾生的業報妄身，也和幻人一般是空幻不實的。譬有智慧的人，看見水中的月亮，鏡的面影，熱時的氣焰，呼聲的應響，空中的浮云，水上的泡沫等等，都是不實的一樣，所以說雖然是有，卻空幻不實在的。
如芭蕉堅，如電久住，如第五大，如第六陰，如第七情，如十三入，如十九界，菩薩觀眾生為若此。
這是以本來是沒有的東西，卻作好像有東西的觀想，能這樣想成功，就是無相解脫。比方芭蕉的中心本是空而不堅實的，電是剎那不住的。大是只有地水火風四大，沒有五大的。陰是只有色受想行識五陰，沒有六陰的。眼耳鼻舌身意只有六情，沒有七情的。內六根外六塵只有十二入的，沒有十三入的。六識、六根、六塵，三六只有十八界，絕沒有十九界的。而現在卻叫人觀芭蕉是堅實的，電是久住的，有五大、六陰、七情、十三入、十九界，完全無中生有，所以叫做本無不無觀。無既可作有觀，有也可作無觀，這樣觀之既久，就可得證無相解脫。
如無色界色，如燋谷芽，如須陀洹身見，如阿那含入胎，如阿羅漢三毒，如得忍菩薩貪恚毀禁，如佛煩惱習，如盲者見色，如入滅盡定出入息，如空中鳥跡，如石女兒，如化人煩惱，如夢所見己寤，如滅度者受身，如無煙之火，菩薩觀眾生為若此。
無色界的眾生沒有了業果的色。焦枯的谷決定不可以發芽。須陀洹，即證得初果的圣人，譯作預流，是預入圣人之流的意思，因斷了三界的八十八使見惑才可以證初果，那還有身見的存在？阿那含是三果，譯作不來，不來三界受生的意思，因斷盡欲界九品的思惑才可以證得不來果，既然是不來受生，那會入胎？阿羅漢是四果，譯作無生、殺賊、應供，斷了三界的見思二惑，才證得無生果，既然證得無生，自然沒有貪瞋癡三毒了。得到忍地的菩薩，永除心中的結習，不再有毀壞禁戒和貪恚的行為。佛是一切智人，一切煩惱習氣都像掃穴黎庭似的連根拔盡，不會再留有絲毫的煩惱習氣了。瞎子的眼膜失了光明的作用，那還能見色？入滅盡定，前七轉識的心王以及受想等一切心所都已滅盡，早就沒有呼吸出入的氣息。鳥雀以空中做道路，其實那有鳥雀的足跡可尋。石女不能受胎，那會生兒女？化人是無情識的東西，如東西洋石器時代的石化人，那會發脾氣，會動煩惱？夢中的事物，醒來那可以再見？滅度就是涅盤，已證得不生不滅的涅盤，那會再有受生死？先有煙，後才有火，世間絕無沒有煙而有火的。文中所說的句子，都是半有半無的，有和無的本體原是互相違背的，現在說是有無齊等觀，就是不著於有相一邊，也不著於無相一邊，所謂諸法住法位，世間相常住，一切無所作為，而一切無所不為，便契無作三昧的解脫了。
文殊師利言：若菩薩作是觀者，云何行慈？
前面說明不著我相，破我執，獲我空。現在說明不著法相，破法執，可獲法空。文殊的問意是：既然作如是觀，就沒有眾生相做所緣的境，那麼菩薩怎能行慈呢？因為行慈的對象就是眾生哩。這并不是文殊不明個中的奧妙，不過方便假問，開導一般未了悟者而已。
維摩詰言：菩薩作是觀已，自念我當為眾生說如斯法，是即真實慈也。
眾生本具真性，從無始以來迷昧不覺，菩薩替他說其性本空的道理，和自己一般得到究竟大樂，而不著於有能說法的我，所聽法的眾生，能夠觀眾生空，自心也空，我法俱空去而行大慈，才是真實的無相行慈，若著眾生相而行慈，那慈就落於虛誑不實的了。羅什法師說：真實慈觀諸法空，則是真實慧，真實慧中生無緣慈，名為真慈，以慈為本，與人說真實法，亦名真慈。又慈有三種，如疏贊云：為有情者緣有情起，名有情緣慈；為說如斯法者，緣法起故，名法緣慈；與究竟樂者，緣如起故，名無緣慈。
行寂滅慈，無所生故；
前是總答文殊所問，這是各別廣答文殊所問，共有二十九句義，闡明三種慈悲的真理。先以二十四句別解：解無緣九句，解法緣九句，解眾生緣六句；後以五句別解眾生緣、法緣、無緣。
寂滅，就是不生不滅的無緣慈，所謂生滅既滅，寂滅現前，以無緣慈，緣所緣的眾生，生即非生，叫做無所生，能以這無生法教化眾生，就是行寂滅慈。
行不熱慈，無煩惱故；
以正智斷盡愛見，使熱惱除，叫做不熱惱，為眾生說斷惑得清涼的方法，就是行不熱惱慈。
行等之慈，等三世故；
自性無去無來，三世本平等，有什麼差別？為眾生說這平等法，就是行等之慈。
行無諍慈，無所起故；
諍競從妄心而起，了達外境如虛空，了無一物，內心既不執著外物，那麼物我打成一片，沒有彼此兩邊的分別，還有什麼人我的諍執，自己證得這平等中道的妙理，即以這妙化眾生，就是行無諍慈。
行不二慈，內外不合故；
不了自性本空，便有我能對的內入六根，所對的外入六根，這不是真行慈，能夠體達自性不二，根境一如，內外本無合與不合，即以這種道理教化眾生，就是行不二慈。
行不壞慈，畢竟盡故；
真智能照破一切煩惱，所以叫做畢竟盡；但對於清凈的真性是不壞絲毫的，叫做不壞慈。換句話說，不壞慈能盡一切煩惱法，當體就是真常。
行堅固慈，心無毀故；
無緣大慈，如金剛子一般堅固，不被八風吹動。
行清凈慈，諸法性凈慈故；
無相大慈，和諸法自性一般清凈，從來就沒有垢染。
行無邊慈，如虛空故；
心量寬廣，如虛空一般沒有邊際，所謂心融妙理虛空小，道契真如法界寬。
行阿羅漢慈，破結賊故；
阿羅漢能殺煩惱賊，所以譯做殺賊。用法緣慈，觀空斷惑，就和阿羅漢一樣，破斷煩惱結習。
行菩薩慈，安眾生故；
慈能與樂，菩薩先給予眾生快樂，自己是滿不在乎的。范仲淹說的：先天下之憂而憂，後天下之樂而樂。如果真能如此實踐做到，那些世間圣賢也就是佛教的在家菩薩的行徑。
行如來慈，得如相故；
如來，是從如如中來。來就是如，所以叫做如來。金剛經所謂：如來者，即諸法如義。即以己所證驗自得的如如真理教化眾生，叫做行如來慈。
行佛之慈，覺眾生故；
佛有自覺、覺他、覺行圓滿三個意思。以先覺覺後覺，以先知知後知，就是行佛之慈。
行自然慈，無因得故；
佛性理體，本自具有，不是由師而致，有因而得的，啟示此理，即自然慈。
行菩提慈，等一味故；
菩提，就是覺道。從加行智證根本智，理自如如，一味平等，所行的意，自然也不問怨親，無有分別。
行無等慈，斷諸愛故；
起愛見大悲，慈仍有等；現在說斷諸愛見，這慈境的廣大已落絕對，是非有待的事物可以相等了。
行大悲慈，導以大乘故；
小乘雖然也有悲，但不大，只能拔自己的分段生死，大乘菩薩的大悲，能拔眾生的變理教易生死，所以能和眾生說大乘法的，就是行大慈悲了。
行無厭慈，觀空無我故；
若果胸中存有我人之相，那麼所作所為，就很容易生起疲厭心的。菩薩能觀無我無人，心等虛空，含容法界，所行的慈，也就遍滿法界，沒有厭足了。
行法施慈，無遺惜故；行持戒慈，化毀禁故；行忍辱慈，護彼我故；行精進慈，荷負眾生故；行禪定慈，不受味故；行智慧慈，無不知時故；
這是行六度慈：把自己所曉得的道理，盡量說給人家知道，沒有遺存吝惜，叫做行法施慈；自己戒行清凈，教人戒行清凈，制止毀犯禁戒，叫做行持戒慈；逆來順受，內心沒有半點瞋恚，不動對方的念頭，愛護自己的法身，叫做行忍辱慈；菩薩荷負度生的大業，出生入死也不會畏怯放逸，叫做行精進慈；菩薩入禪定，外不耽著五塵，內不貪染禪悅，叫做行禪定慈；替眾生說法，知其時宜，已種善的令增長，未種善的令種，叫做行智慧慈。
行方便慈，一切示現故；
權智生起的妙用，就是方便，不起滅盡定而現一切威儀，隨類現身說法叫做行方便慈。這方便慈是緣眾生為境的，屬於眾生緣慈。
行無隱慈，直心清凈故；
無隱，就是沒有隱藏委曲。直心，清凈沒有委曲隱藏的意思，所謂直心是道場，眾生喜樂。
行深心慈，無雜行故；
對於佛法能深心信樂，直趣無上菩提佛果，中間不被有無二邊的諸行所參雜，就是入於深慈。
行無誑慈，不虛假故；
所說的話，真實不虛，沒有妄語，即金剛經所謂：如來是真語者、實語者、如語者、不誑語者、不異語者。菩薩是學佛所學，行佛所行，說佛所說，所以也是和佛一般不誑語。以上三句都屬法緣慈所攝。
行安樂慈，令得佛樂故。菩薩之慈，為若此也。
使令眾生都得到和佛一般的究竟安樂，叫行安樂慈。這句行佛的安樂意，自然是無緣慈了。總之，以上二十九種慈，都不出乎生緣慈、法緣慈、無緣慈三種。菩薩教化一切眾生，也不外用這三種慈。
文殊師利又問：何謂為悲？答曰：菩薩所作功德，皆與一切眾生共之。
悲能拔苦，眾生常在生死苦海中，不會修功德，菩薩以自己所修的功德與眾生共享，使他們由於功德，離苦得樂。但在這有個疑問：十方世界這樣多的菩薩，這樣多的功德給與眾生，那麼一切眾生應皆已離苦得樂才對，為什麼今日仍有很多眾生在受痛苦呢？這因為有些眾生受菩薩教化的自然得到快樂，但也有些不肯受教的，自業所招，菩薩也無如之何！所謂千江有水千江月，但水自混濁，照不到月，月也莫奈何它的！所謂佛門雖大，不度無緣之人。可知佛教固然是重他力，但自力的奮斗是最主要的，如果自不身體力行，專門存著依賴心靠佛、靠菩薩、靠天、靠祖先，那都是靠不住的。陶知行的新詩說：吃自己的飯，滴自己的汗，自己的事自己干，靠人、靠天、靠祖先，都不算好漢。這真理在佛教的自力行，早已發明，可惜這些文學家沒有看過佛書罷了。
何謂為喜？答曰：有所饒益，歡喜無悔。
看見眾生有所饒益的事情，菩薩只有歡喜贊嘆，決不會惱悔。不特對於自己的利益能和眾生與共無悔，就是見了眾生有大利益，還要助他歡喜，不起他有我無的瞋悔念、忌嫉心。能如是，斯為真喜。
何謂為舍？答曰：所作福佑，無所悕望。
凡夫作點功德，都存酬報的心理，這種有相福德，都不出三界以內的有漏業；菩薩修福就不然，現世不求恩，未來不求報，這就是真正的舍心，即平等心。
小乘行慈、悲、喜、舍，不能使眾生實受其惠。菩薩行這四無量心，不著眾生之見，而常作利益眾生的事業，所以叫做大慈、大悲、大喜、大舍。小乘的四無量心，就不能稱為大了。
文殊師利又問：生死有畏，菩薩當何所依？維摩詰言：菩薩於生死畏中，當依如來功德之力。
大悲菩薩常在生死中度生，若果對於生死無有畏懼的，當然無須依憑，但是有些或者對於生死稍有畏懼的，那麼應憑什麼可以令他不生畏懼呢？這從他力的諸佛講，是須畏者自念，佛已修具威德之力，我今為利眾生，受諸生死，我佛慈悲，必得冥熏加被。折衷疏所謂：與菩薩作外緣熏習，能棲心佛境，則怖畏自除。從自力的自性功德講來，是真依自己進修福德，以福德力與煩惱戰，與恐怖爭，只要操縱生死，自然於生死無所怖畏了。
文殊師利又問：菩薩欲依如來功德之力，當如何住？答曰：菩薩欲依如來功德力者，當住度脫一切眾生。
想成就一切功德，必有一定的處所，現在菩薩依如來功德之力，應該住在什麼處所？佛陀大悲愿力，以度一切眾生為本懷，為處所，菩薩為佛真子，契合佛心，故也應住於度脫一切眾生的處所。
又問：欲度眾生，當何所除？答曰：欲度眾生，除其煩惱。
既然叫做眾生，一定尚有惑業，所以要問，欲度眾生當何所除，自然要除其惑業煩惱了。這一問似乎是多余的，但不問，那會有下文接上，可知反反覆覆在問來問去，豈彼好問哉？亦不獲已耳！
又問：欲除煩惱，當何所行？答曰：當行正念。
想除煩惱，一定有能除的方法，這方法就是正念。正念，即正確的思想，有正確的思想，才可以發生良好的行為。煩惱是從邪念生的，既然正念現前，煩惱就不會生起了。好比披了鎧甲入陣，就無所畏懼，有了正念的鎧甲，走入煩惱陣中，亦可突圍而出，自然無所怖畏了。
又問：云何行於正念？答曰：當行不生不滅。
正念能除煩惱，那麼怎樣才可以住在正念？須知起了生滅的妄念，所以失了正念。那麼，想正念現前，須要心無妄念，無妄念，即無生滅。
又問：何法不生？何法不滅？答曰：不善不生，善法不滅。
既然說是正念，不是無念，有念就生，無念就滅，究竟那一法是不生？那一法是不滅？須知所謂不生，即指一切的惡法，一切善法是不滅的，所謂：諸惡莫作，眾善奉行，自凈其意，是諸佛教。
以上六番問答，說明成菩薩的根源，也就是窮詰修道用心的根本。
又問：善、不善，孰為本？答曰：身為本。
我們的五陰色身，雖然是虛幻不實，實際卻是善法和不善法的生長根源。所以折衷疏說身是：萬善之本，眾惡之源，魔佛之懷胎，禍福之基礎。
又問：身孰為本？答曰：欲貪為本。
所謂無明發業，愛取潤生，由無明而生愛取煩惱，所以結業受身，而這愛取，也即是欲貪煩惱，所以身為罪惡的淵藪，而欲貪又是身的淵源。
又問：欲貪孰為本？答曰：虛妄分別為本。
佛性如如，眾生本來具足，為何會起欲貪？須知佛性本來原無好丑，凡夫不覺，妄生分別，於是就不可不有好丑善惡的了。四十二章經說：欲生於汝意，意以思想生。欲即物欲，意和思想，就是虛妄分別。虛妄分別，才有貪欲，所以更追進一步研究，虛妄分別又是欲貪生起底原因。
又問：虛妄分別孰為本？答曰：顛倒想為本。
自性本自不生，怎樣會起虛妄分別？這由於真如不守自性，妄念沖動就成為顛倒妄想，便起種種虛妄分別。太虛大師說：虛妄分別即六、七二識遍計執性，顛倒想是八識染分依他起性，乃非有現有、非無現無者。六、七識依八識而有，不消說，顛倒想是虛妄分別的根本了。
又問：顛倒想孰為本？答曰：無住為本。
顛倒想，就是真如不守自性，就有妄想攀緣。顛倒想未生以前是無所寄托的，所以叫做無住。無住即無所住著，就是真如，迷了真如，就生起這顛倒想。但顛倒想未起以前的情形究竟如何，那是真智的現量境，如人飲水，冷煖自知，殊非筆墨言語可以形容，儒家所說的喜怒哀樂未發以前的情狀，禪宗說的父母未生以前的本來面目，或者可以彷佛之。
又問：無住熟為本？答曰：無住則無本。文殊師利！從無住本，立一切法。
真如既然無住，當然不可說有根本，有根本就變了有住，不叫做無住了。談到這，他倆的辯論已到了頂點，所以不能不來一個結論。我們要知道，無住有真如無住，和無明無住的不同。前者是真實不虛，一切清凈善法的根本；後者是虛幻不實，一切染污惡法的泉源。真如無住就是法性，法性是遍滿虛空，沒有住處的。金剛經所謂：不應住色聲香味觸法生心，應無所住而生其心。這所說的心就是真心，不是妄心；真如既是一切法的體住，無所依住，所以叫做無住，但是從無住本，立一切法，則這真如無住即為一切善法的根本了。無明無住，就是由於真如不守自性，妄有無明，從無明生起三細、六粗、五意、六染，就為一切染法建立的根本了。所以在唯識家，說真如是迷悟的總依，染性依之迷生，凈性依之悟起，一切染凈諸法，由之建立。如疏贊云：無住即是真空性故，亦為迷悟二法根本；又因緣性空，從空性生一切諸法，故言無住立一切法。又這說真如為一切法依，不是說真如能生一切法，依與生是不同的。如云：若外道云能生一切，我之真如非能生故，但為法依，故言無住立一切法，不言生也。因為有生即有滅，真如體非生滅，故只能隨眾生迷悟之因緣，乃在其上顯立染凈之法而已。
以上六番問答，是說明我們做眾生的根源，也是說明諸法生起的根本。
時維摩詰室有一天女，見諸大人，聞所說法，便現其身，即以天華散諸菩薩、大弟子上。華至諸菩薩，即皆墮落；至大弟子，便著不墮。
天女位居八地，也是凈名的忠實的女同志，共同助佛宣揚大乘，向以破斥小乘及新學菩薩為能事，知道他們結習未除，染情尚在，所以在丈室中忽然出現，故意似的用綺香的天華散在菩薩和大弟子們的身上，試試他們的工夫如何？菩薩花不著身，正顯他們已證得了無分別智。小乘華著不落，完全是由於他們自己起了分別心，同時也可說是天女的神力使令華不墮落，借作折伏小乘固執偏見的利器。
一切弟子神力去華，不能令去。爾時，天問舍利弗：何故去華？答曰：此華不如法，是以去之。
小果聲聞們，用了九牛二虎的神力，仍不能去華，當然也是天女神力使然，以便乘機以顯大小乘神力相去的懸殊。舍利弗等都是比丘僧，所以說這華是不如法，因為佛制比丘是不準香華著身，香花著身就是犯戒，所以他說不如法。同時小乘已經斷了貪愛，如果有花著身，就同凡夫一般有貪愛，所以也是認為不如法。照事實說來，花散在身上，應該墮落的，現在卻著在身上，所以也是不如法的，無怪乎他們要盡力去花了。
天曰：勿謂此華為不如法。所以者何？是華無所分別，仁者自生分別想耳。若於佛法出家，有所分別，為不如法；若無所分別，是則如法。觀諸菩薩華不著者，已斷一切分別想故。譬如人畏時，非人得其便。如是弟子畏生死故，色、聲、香、味、觸得其便也。已離畏者，一切五欲無能為也。
天女誡舍利弗等不要說這花如法或不如法，意思是要他們反省自責。因為花是植物，是無情識、無分別的東西，有什麼如法不如法可說；同時天女散花的本意是普同供養，也絕沒不平等的分別心的，所以花之有著不著，有墮不墮，純由自己的妄心分別所致，正如六祖所謂：非風動，非幡動，仁者心動耳。
前面說花是譬喻，現在合法來講：在佛法中出家，只斷見思煩惱，未斷塵沙無明，妄起分別以為有煩惱可斷，有涅盤可證，就是不如法。若果斷了一切煩惱，了知諸法本空，煩惱即菩提，生死即涅盤，不分別有，不分別無，能契無分別智，就是如法了。一般菩薩之所以不被天華所染著，就因他們已斷一切分別的妄想，不偏空，也不著有，內心既無著和不著的念頭，外面的花自然任運飄墮了。這好比人們心中有個畏怯心，非人的魔鬼，就得便乘隙來撓亂了，小乘人不悟生死本空，所以畏生死如牢獄，不達諸法唯心所現，所以被色、聲、香、味、觸諸魔乘便撓亂了；像菩薩離了怖畏就不然，他常在生死五欲中打混，而不會被五欲所誘惑。所謂若人轉物，即同如來，就是這個意思。
從前印度有一個吃人的羅剎，他變了一匹馬在路上想害人。有一個過路人，見了牠就跨上馬背騎著，行到半路，那馬開聲道：我這只馬好嗎？這個慣於出門的人，知道這畜生不是好東西，就很嚴厲地從身邊拔出一把劍來，問馬道：我這劍好嗎？羅剎知道這人胸有成竹，沒有半點畏懼，就不敢加害他了。現在正好拿來這作譬喻說明：羅剎就是五欲魔，那騎馬的就是離畏的菩薩，若果給怖畏的小乘人遇著這匹馬，一定被暗算，要在馬口喪身失命了。
結習未盡，華著身耳；結習盡者，華不著也。
結習，即是煩惱的習氣，有界內的和界外的，三界內的結習即是見思二惑的結習，三界外的結習即塵沙無明的結習。小乘人界內煩惱已盡，結習未盡，所以華著身，菩薩已連界外的結習也斷了，所以花不著身。什公設問曰：菩薩結習亦未盡，云何不著耶？答曰：有二種習：一、結習；二、佛法中愛習。得無生忍時，結習都盡，而未斷佛法愛習。亦云：法身菩薩雖有結習，以氣凈故，習氣不起也。總說一句，花著不著，完全在於心凈不凈，心凈花墮地，心染花就著身了。
舍利弗言：天止此室，其已久如？答曰：我止此室，如耆年解脫。舍利弗言：止此久耶？天曰：耆年解脫，亦何如久？舍利弗默然不答。天曰：如何耆舊大智而默？答曰：解脫者，無所言說，故吾於是不知所云。
舍利弗聽了天女一番教訓，知道她是久經凈名訓練的娘子軍，所以問她住在丈室有多少時候？天女以耆年為答。耆年意同長老，即指舍利弗。天女以法身本無去來，既無所著的住處，尚何久近的時間，所以答以如耆年解脫。因解脫是沒有時間性的，有什麼久近可言，但舍利弗尚未解會此意，以為天女住在丈室很久了，所以又問她：止此久耶？這問的意思有兩個：第一、約事釋，舍利弗久已聞佛說法證得解脫道，天女既然說和他的耆年解脫一樣，那麼住在丈室一定很長久無疑。第二、約理釋，舍利弗既然得了解脫道，就是離了一切相，離一切相不可說，就等如久遠一般。舍利弗有此誤會，沒有領悟到天女本無久近的答意，所以又被天女反詰：耆年解脫，亦何如久？意思是說：你既證悟了無相解脫，豈無相解脫亦可以時間計其久近的嗎？舍利弗給這一問，才體察到解脫的真理，是離一切行相，絕一切言思，無有久近可言，所以就默然語塞，不知所云了。但天女并不因他的一默而放過他，仍逼著問他：舍利弗！像你這樣的年高道重的長老，又有大智慧，為什麼默然不語呢？舍利弗被她一問，不好意思再緘默，就解釋道：因為我聽了你說的耆年解脫，亦何如久，自己一反省，知道解脫無相，是沒有久近，沒有言說的，所以我就不知說些什麼才對，只好不開口了。
天曰：言說文字，皆解脫相。所以者何？解脫者，不內不外，不在兩間。文字亦不內不外，不在兩間。是故，舍利弗！無離文字說解脫也。所以者何？一切諸法是解脫相。
舍利弗只證得偏空，不明白真空妙用，所以一被點醒，就站在自己真諦立場上，說解脫無相，離言說相，就感得自己無話可說。天女站在中諦立場上，了知解脫無相而無不相，真空不空而有妙有，所以現在進一步地講，言說文字即解脫相，不必離了言說文字另取解脫相。因為解脫相是不在內、外、中間的，若有內、外、中間，即落於兩邊三處，不成其為無相解脫了。文字相也是不在內、外、中間三處的，因為文字雖然有相，能懂得有相即無相的意義，則文字與解脫，理自平等，不必頭上安頭，屋上架屋似地，離去文字相另尋解脫相了。所以天女再三開示舍利弗，切莫離了文字以外另尋解脫相，因為一切法都是解脫相，解脫相就是一切法，文字也是一切法之一，當然不能離文字而另找解脫相了。所謂：真無俗不顯，俗無真不玄，真俗非一異，中道自然現。就是這個意思。
舍利弗言：不復以離淫、怒、癡為解脫乎？
淫、怒、癡，就是貪、瞋、癡三毒。舍利弗從前聽佛陀說，離了三毒才可以解脫道，現在聽天女說一切諸法是解脫相，三毒也是一切諸法中的一法，豈非不要離了三毒也叫做解脫了嗎？
天曰：佛為增上慢人說離淫、怒、癡為解脫耳，若無增上慢者，佛說淫、怒、癡性即是解脫。
增上慢是七慢之一，所謂未得謂得，未證謂證，叫做增上慢，如法華會上，五千聲聞退席，那些大佬官都是。這因小乘證到我空，以為得大涅盤，那知法執未除，法空未證，這都是增上慢而已。
佛陀固然也有說離淫怒癡為解脫的，但這是為一般懷增上慢的下根人，方便密意說，因這類人名曰學佛聽經，實則不求盡解，得少為足，佛為這類人說法，只好方便分曉，那算是大乘了義之談？若果對一班上根利智，沒有增上慢的人，佛就替他們說淫怒癡就是解脫，使他們不必見有煩惱可斷，有涅盤可證，於中自生厭欣，墮於小道，所以說淫怒癡性空，即同解脫，這才是大乘了義的真實說法。
舍利弗言：善哉！善哉！天女！汝何所得，以何為證，辯乃如是？天曰：我無得無證，故辯如是。所以者何？若有得有證者，則於佛法為增上慢。
小乘人智慧淺薄，眼光狹小，一向以為有煩惱可除，有生死可斷，有菩提可得，有涅盤可證，所以他聽了天女的話，一方面贊嘆她辯才無礙，一方面問她的辯才這樣好，究竟已得了什麼道？證的什麼果？天女以大乘佛教的平等真理答他，說是本無所得，本無所證的，因為大乘的無師智、自然智，是法爾如是，本來就有的，不是新得，也不是新證的，心經所謂無智亦無得是。若果是有得有證，就有失有不證，於本來如是的真智上起了得與無得的分別，這在法性平等上講來，是多余的，也都是增益執的增上慢了。
舍利弗問天：汝於三乘，為何志求？天曰：以聲聞法化眾生故，我為聲聞；以因緣法化眾生故，我為辟支佛；以大悲法化眾生故，我為大乘。
看了這兩行文，顯然舍利弗對於天女說的無得無證的道理，還是囫圇吞棗，未曾了解，他或者以為天女還在因地中未曾證果，所以問她在三乘中志愿求那一乘？天女就老實不客氣，帶著學佛老資格的口吻說：我嗎？唔，若遇到那些人應以聲聞身得道的，即現聲聞身和他們說四諦法；應以辟支佛身得度的，就現辟支佛身為他們說十二因緣法；應以菩薩身得度的，就現菩薩身替他們說六度萬行，大慈大悲的教法。意思是說，我已久證菩提，豈會被固定的位置所限制的麼！
舍利弗！如人入瞻卜林，唯嗅瞻卜，不嗅余香。如是若入此室，但聞佛功德之香，不樂聞聲聞、辟支佛功德香也。
瞻卜，是印度一種最香的黃花之類，為中國所無。走入了瞻卜林，聞不到其他的花香，是由瞻卜花的香氣太濃郁，蓋覆了別的花的香氣。現在入了丈室也和入這花林香林一般，只樂聞佛的智慧功德之香，大乘佛法之香，不樂聞余香了。因為維摩是個不可思議的超人，所說的又是不可思議的勝義，所以只要入了這丈室，受了他老的默化潛移的薰陶，任你是怎樣固執偏見的小果聲聞，也都要舍小乘法而信順大乘法了。
舍利弗！其有釋、梵、四天王、諸天、龍、鬼神等入此室者，聞斯上人講說正法，皆樂佛功德之香，發心而出。舍利弗！吾止此室十有二年，初不聞說聲聞、辟支佛法，但聞菩薩大慈大悲不可思議諸佛之法。
諸天等入丈室，尚且聞大法，發大心而出，何況伶俐智慧的天女，這正反顯出天女自己是法身大士的身份了。天女之所以要現在才說出住在丈室中已十有二年，始終都是聞的佛法，到這才給舍利弗解答前所問的天止此室，其已久如的問題，這因為如果當時就答覆他，恐怕他起了分別心，反為不美，所以為他辯論一番妙理之後，才從無意中很輕松地把十二年吐露出來，這是天女的巧妙，也是本經文字組織的靈活。至說十二年，約有三點意思：一、約事，實在是住了十二年的時間，都是聞的不思議佛法，未曾聞到小乘法；二、約理，表大乘的不可思議的無生滅的十二因緣，不同小乘有生滅的十二因緣；三、也是約理，暗示世尊最初成道，在鹿野苑為憍陳如等五比丘三轉四諦十二法輪的時候，天女就已住在維摩丈室當侍者了。
舍利弗！此室常現八未曾有難得之法。何等為八？此室常以金色光照，晝夜無異，不以日月所照為明，是為一未曾有難得之法；
丈室具足這八種難有之法，是總射真如法性，如如不動，清凈朗照，是小乘從來所未曾見過的。金色光照表是真體常照，不用日月做光明，而能照徹日夜無異的，這是表示真光有日月的長處，沒有日月的短處，日能照晝，不能照夜，月能照夜，不能照晝，日月被時間和空間所限，能照晝夜而不能遍照處處，而靈源底真光是普照一切處，一切時，不為時間和空間所限制的。
此室入者，不為諸垢之所惱也，是為二未曾有難得之法；
真如理體，從來清凈，不和一切染法相應的。所以入了這丈室中的人，也如住在寂光真境一般，沒有垢污的煩惱。
此室常有釋、梵、四天王、他方菩薩來會不絕，是為三未曾有難得之法；
釋、梵等是天人，菩薩是圣人。在事，他們同來入室固然難得；在理，正表凡圣平等，同會歸於寂光真境。
此室常說六波羅蜜不退轉法，是為四未曾有難得之法；
六度是因，四不退轉是果，表真如離六蔽，因果同時，凡圣不二。
此室常作天人第一之樂，弦出無量法化之聲，是為五未曾有難得之法；
天樂弦出法音，是表自性萬德，普遍和融，故所發一切的音聲，無非法音。
此室有四大藏，眾寶積滿，周窮濟乏，求得無盡，是為六未曾有難得之法；
眾生沒有功德法財，叫做窮乏。凈名證得常、樂、我、凈四種功德的寶藏，用之無盡，取之不竭，故能在這室遍散珍寶，普濟貧窮，而無窮盡。
此室釋迦牟尼佛、阿彌陀佛、阿閦佛、寶德、寶炎、寶月、寶嚴、難勝、師子響、一切利成，如是等十方無量諸佛，是上人念時，即皆為來，廣說諸佛秘要法藏，說已還去，是為七未曾有難得之法；
釋迦牟尼佛是我們的教主，譯作能仁寂默，就是大覺能仁，寂滅一切煩惱的意思。阿彌陀佛是西方極樂世界的教主，譯作無量壽，或作無量光，因為彼佛壽命及其人民，無量無邊。密宗也叫甘露王如來。在過去劫定光佛出世後過五十三佛，有一佛出世叫做定自在王如來，他那時做國王，聞佛說法就發心出家，法名叫做法藏比丘，佛替他說了無量的凈土法門，并現了十方清凈國土給他看，他就發了四十八個大愿，在第十八愿中有云：設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺，唯除五逆誹謗正法者。可見他的誓愿弘深和殊勝了。關於這佛的因緣，散在各經中，現在是依無量壽經說的。阿閦佛是東方琉璃世界的教主，譯作無動。其余寶德等是南方佛，一切利成等是北方佛，這是舉出各方的佛作代表而已。
佛身遍滿法界，本無有來去相可得，由於凈名清凈果報所感，所以十方諸佛不來而來，說法完畢，也就不去而去，這都是凈名隨心所念而成的靈境，所謂唯心凈土，自性彌陀。又凈名之所以要念諸佛來，說秘密重要的法藏，正表示法身大士要上求大覺，有很多問題，還要就教於佛陀的。
此室一切諸天嚴飾宮殿、諸佛凈土，皆於中現，是為八未曾有難得之法。
這也是表光明凈土，隨心所現，無盡莊嚴，本來具足。
舍利弗！此室常現八未曾有難得之法，誰有見斯不思議事而復樂於聲聞法乎？
小小的丈室，常現種種不可思議事，生在當時，親見到這種不思議事的人，誰個不信樂大乘以取進，豈有迷戀小法而故步自封嗎？
舍利弗言：汝何以不轉女身？
舍利弗看見天女說了許多妙法，知道她是個頗有來歷的人，來頭很大，但為什麼她受女身而不轉女成男呢？這因舍利弗受了習慣因襲的思想，一向蔑視女性，以為女人多障，沒有價值，不該說法，故希望天女轉成男相。
天曰：我從十二年來求女人相了不可得，當何所轉？
天女以諸法相有差別，性自平等的道理答覆舍利弗，故說求女人相了不可得；既然覓女人相也不可得，還談個什麼轉不轉呢？舍利弗對於真俗二諦不能融通，未見法性，致被法相所障著，不知男女本性原來平等無異的道理。
關於男女勝劣的問題，無我疏提出立相宗和破相宗兩方面加以說明：一、以立相為宗說，男女雖然煩惱都是很深，但男有七寶之身，女為五漏之體，所以男勝女劣，重男輕女，如法華經中的龍女八歲女身而成佛，他方的無垢世界成佛時都是男相，皆不以女相為勝；二、以破相為宗，說佛法本是平等，沒有差別的，不特沒有男女形相的分別，就連蠕動含靈等輩的動物，也都有佛性平等，不可著相去求差別。故這所說的求女人相了不可得和下文所說的一切諸法，非男非女，都是闡明諸法無別，男女平等的真理。
譬如幻師化作幻女，若有人問何以不轉女身，是人為正問不？舍利弗言：不也，幻無定相，當何所轉？
幻師以幻術幻成的幻女，是虛妄不實的，若要幻師將幻女轉成男身，這是個十足的傻子！所以，舍利弗以幻女沒有固定的形相，不能說轉女成男作答覆。要使舍利弗從這幻喻，領悟到男女平等之理。
譬喻合法，有兩種說法不同：一、講義以幻喻作無明，幻法喻行和識二支，幻女喻名色等；二、義記以幻師喻天女的真身，幻女喻天女的應化身，問的人就是舍利弗。
天曰：一切諸法亦復如是，無有定相，云何乃問不轉女身？
這是天女詰責舍利弗問得不對，因為既知幻師幻化的幻女是沒有定相，虛妄不實的，那麼，就知一切諸法也是和幻女一樣如幻如化，沒有定相的，還談什麼男男女女，轉與不轉的問題呢？
即時天女以神通力變舍利弗，令如天女，天自化身如舍利弗，而問言：何以不轉女身？
凡夫由業力感有男女相，菩薩以愿力示有男女相，又舍利弗雖破了後天的分別我執，但先天的俱生我執還沒有破，天女就抓住這弱點，以神通力把他轉成女身，而天女已破了俱生我執，不著身相，故亦能自由解脫，變己身為舍利弗身，并反問他為什麼不轉女身而恢復男身呢？這實在是一幕滑稽劇。
舍利弗以天女像而答言：我今不知何轉而變為女身。天曰：舍利弗！若能轉此女身，則一切女人亦當能轉。如舍利弗非女而現女身，一切女人亦復如是，雖現女身而非女也。是故佛說：一切諸法，非男非女。
舍利弗既未破俱生我執，唯心所現之理未明，故連自己怎樣會轉成女身的緣故，也不能了了。天女為解釋疑惑，故又有這節文字的反復申說。這意思說舍利弗不能轉女為男，一切女人亦不能轉女成男，而菩薩――天女能轉女成男，或轉男為女，這全由業力和神力的兩種力在作祟：舍利弗業力未盡，故被神力所攝，轉成女身，不能還形，如果他能還形，那麼一切女人都不待業盡而得到轉女成男的解脫了；反之，天女有神力而沒有業力，故能不妨倒亂乾坤，攝化自在。這說明了前面講的法性雖是平等，不過由業力而幻現不實的男女之相，還是不能否認的。所以被神力所制，舍利弗不是女人相而現女人相，一切女人相也是這樣，被業力所牽，非女人相而現女人的幻相，但她的本性，實非女也，故佛說一切諸法，非男非女，正是事有差別，理得其平。
即時天女還攝神力，舍利弗身還復如故。
天女想舍利弗進斷俱生我執，以神力互轉男女，折伏他的我慢的習氣，現在使他還復原形，要他從歡喜中得受法益。
天問舍利弗：女身色相，今何所在？舍利弗言：女身色相，無在無不在。天曰：一切諸法亦復如是，無在無不在。夫無在無不在者，佛所說也。
天女要想舍利弗對於不著男女相的道理，有更深刻的認識，就問他被神通所變現的女身，如今往那跑了呢？他答以無在不在，從這，可知他多少得點開悟了。無在，即說剛才變現的女相已經是滅了，但是剛才的幻相不是沒有的，所以叫做無不在。天女就利用這意思，發揮她的議論了，所以說一切諸法也是無在無不在的。因為諸法是從因緣生，從因緣滅，本無固定個體的存在，所謂緣生性空，所以無在；然而諸法住法位，世間相常住，世間一切諸法中莫不有實相真常之理存在，所以就無不在了。又無在，即非有，無不在，即非空，非有亦非空，無在無不在，即顯示出佛所說的中道第一義諦的真理了。
舍利弗問天：汝於此沒，當生何所？天曰：佛化所生，吾如彼生。曰：佛化所生，非沒生也。天曰：眾生猶然，無沒生也。
舍利弗聽了天女說的大乘了義的真理，知道他是個菩薩，不同自了漢的二乘可比，一定為留惑潤生，教化眾生，化緣既畢，必死此生彼，故問她將來當生何所。天女答意，以不同權小菩薩以結習受生，而是像佛一般隨類化生，無生而生，無沒而沒的沒生。但舍利弗聽了未免疑惑，以佛陀斷了一切煩惱，才可以隨機化生，不是結習受生，所以遂疑：既是佛化所生，應該是非沒生也的？於是天女即以眾生性與佛性平等無異之理作答，故說眾生猶然，無沒生也。眾生通指十法界眾生，但現在指的九法界眾生，約天女方面說，是指的菩薩眾生，因為菩薩見性，就和佛一樣非生現生，非滅示滅了。
舍利弗問天：汝久如當得阿耨多羅三藐三菩提？天曰：如舍利弗還為凡夫，我當乃成阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗言：我作凡夫，無有是處。天曰：我得阿耨多羅三藐三菩提，亦無是處。所以者何？菩提無住處，是故無有得者。
小乘人一向是懷一顆有所得心，以為有菩提可得，佛道可成，故舍利弗聽了天女說佛化所生，吾如彼生之理，就想到她將來一定可證佛果，所以便問她還要經過多少時候才可以證到菩提。天女知道他還是不明白心無所得的道理，因為有所得就有所失，有失有得就不是菩提，如羅漢所證四果尚不會退失為凡夫，何況大乘無相菩提而可以談得失啦！所以她很幽默地回答他道：舍利弗！你問我經過多少時候才可以成佛嗎？我且對你說：在你退墮為凡夫的時候，就是我得菩提覺道的日子了。舍利弗聽了莫名奇妙地答道：我已證得四果無生的真理，要我退為凡夫，決無此理！天女即乘他的自供，向他解釋道：你說我得菩提，也亦無此理！這意思是因為菩提是無相無形的，人人本性具有的，如果有失才可以叫做得，既然本具無失，怎能可以說得呢？這道理那講得通呢？同時菩提也就是法身，法身是遍滿法界，本不可以論住處的，所以說菩提是本所無得，亦無住處的了。
舍利弗言：今諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，已得、當得，如恒河沙，皆謂何乎？天曰：皆以世俗文字數故，說有三世，非謂菩提有去、來、今。天曰：舍利弗！汝得阿羅漢道耶？曰：無所得故而得。天曰：諸佛菩薩亦復如是，無所得故而得。
舍利弗聽了天女的一番話，仍然未能十分了了，還以為佛陀是教人發菩提心的，即凈名在此室中說法也使很多天人等發了菩提心，況且過去諸佛已證、現在諸佛今證、未來諸佛當證，有如恒河沙數一般多，明明有菩提可得，怎麼說菩提無所得，這到底是什麼意思呢？天女向他解答是：說菩提有證有得，依世諦文字語言方便說的，故有三世的分別，不是說出世真諦的菩提也有三世可得，如果菩提有去來今三世，那菩提就成了生滅的有為法，不是不生滅的無為法了。說到這，追詰舍利弗究竟有無證得阿羅漢道？舍利弗自己反省一下，才體驗到自己所證得的無生道果，是不可以言說的，如人飲水，冷暖自知，真是開口也不得，所以就答無所得故而得。天女就乘機抓住這點破斥他道：你證得阿羅漢尚是無所得故而得，諸佛菩薩證得菩提又何嘗不是無所得故而得的呵！小乘菩提和大乘菩提，所證的程度本來淺深有別的，但其性質亦是相近的，譬如室內的虛空那麼小，室外的虛空那麼大，但其虛空性質是沒有分別的，故小乘證得的偏空，大乘證得的真空，功用雖然有別，但證得之時是沒有兩樣的。所以天女即以小乘的無所得，來比明大乘的無所得了。
爾時，維摩詰語舍利弗：是天女已曾供養九十二億諸佛，已能游戲菩薩神通，所愿具足，得無生忍，住不退轉地，以本愿故，隨意能現，教化眾生。
舍利弗和天女的辯論終結了，主席維摩詰就來替舍利弗介紹天女的履歷。說她在過去已經供養過很多的佛，殖眾德本，不然，怎能會散平等之花，說難思之法？因為她已得了神通，所愿具足，所以才能轉男成女，轉女成男。得了無生法忍，住不退轉地，所以能證知無所得故而得的妙理，而以本愿力故，為度眾生，如法化生罷了，那是普通一般的女子可以比擬的呢！