跋陀和菩薩整衣服，長跪叉手，白佛言：我欲請佛及比丘僧明日於舍食，愿佛哀受請。佛及比丘僧默然悉受請。
跋陀和菩薩知佛已受請，起至摩訶波喻提比丘尼所，白比丘尼言：愿受我請，明日與比丘尼俱於舍小飯。摩訶波喻提比丘尼即受請。
跋陀和菩薩語羅鄰那竭菩薩：舍弟，諸郡國其有新來人，悉請會佛所。
羅鄰那竭菩薩前至佛所，為佛作禮，長跪叉手，白佛言：我兄請佛，所有新來人悉欲請於舍食，愿哀受之。
跋陀和菩薩、羅鄰那竭菩薩、憍曰兜菩薩、那羅達菩薩、須深菩薩、摩訶須薩和菩薩、因坻達菩薩、和倫調菩薩，悉與宗親俱前，以頭面著佛足，及為比丘僧作禮。作禮已竟，從佛所去，歸到羅閱只國，至跋陀和菩薩家，共相佐助，作諸飯具。四天王、釋提桓因、梵三鉢，皆共疾來，佐助跋陀和菩薩作眾飯具。
爾時，跋陀和菩薩宗親共莊嚴羅閱只國，持若干種雜繒帳覆一國中，其街巷市里皆懸繒幡。舉一國中，悉散華燒香，作百種味飯具，用佛故。比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷及諸貧窮乞丐者，其飯具適等。何以故？不有偏施，於人民及蜎飛蝡動之類悉平等。跋陀和與八菩薩，與諸宗親，以飯時俱往詣佛前，以頭面著佛足，卻白佛言：飯食具以辦，愿佛可行！
時佛與比丘僧皆著衣持鉢俱詣，來會者皆隨行。佛入羅閱只國中，到跋陀和菩薩家。跋陀和菩薩作是念：今佛威神故，令我舍極廣大，悉作琉璃，表悉相見，城外悉見我舍中，我舍中悉見城外。
佛即知跋陀和心所念，佛便放威神，令跋陀和舍極廣大，舉一國中人民悉見於舍中。佛前入跋陀和菩薩家坐，比丘僧、比丘尼、優婆塞、優婆夷，各各異部悉坐於舍中。
跋陀和菩薩見佛、比丘僧坐已，自供養佛、比丘僧若干百種飯，手自斟酌。佛及比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆已乃飯，諸貧窮者悉等與，悉各平足，皆佛威神恩使之足。跋陀和菩薩見佛諸弟子悉飯已，前行澡水。畢竟，持一小機於佛前坐聽經。為跋陀和菩薩及四輩弟子說經，莫不歡喜者，莫不樂聞者，莫不欲聞者。佛以經請比丘僧及諸弟子。佛起，與比丘僧俱去。
跋陀和菩薩飯已，與宗親俱出羅閱只國，到佛所，前為佛作禮，皆卻坐一面。及羅鄰那竭菩薩、憍曰兜菩薩、那羅達菩薩、須深菩薩、摩訶須薩和菩薩、因坻達菩薩、和倫調菩薩，跋陀和菩薩見人眾皆安坐已，前問佛：菩薩用幾事，得見現在佛悉在前立三昧？
佛告跋陀和菩薩：菩薩有五事疾得見現在佛悉在前立三昧，學持諦行，心不轉。何等為五？一者、樂於深經，無有盡時，不可得極。悉脫於眾災變去，以脫諸垢中，以去冥入明，諸朦朧悉消盡。
佛告跋陀和：是菩薩逮得無所從來生法樂，逮得是三昧。復次，跋陀和！不復樂所向生，是為二；不復樂喜於余道，是為三；不復樂於愛欲中，是為四；自守行，無有極，是為五。
菩薩復有五事疾得是三昧。何等為五？一者、布施心不得悔，無所貪，無所惜。從是不得有所希望，施人已後，不復恨。復次，跋陀和！菩薩持經布施，為他人說經。所語者，安諦無有疑，無所愛惜。說佛深語，身自行立是中。復次，跋陀和！菩薩不嫉妒，所作無有疑，卻睡臥，卻五所欲，不自說身善，亦不說他人惡。若有罵者，若有形者，亦不得恚，亦不得恨，亦不得瞋。何以故？入空行故。復次，跋陀和！菩薩是三昧自學，復教他人書是經，著好疋素上使久在。復次，跋陀和！菩薩所信多樂敬長老及知識，於新學人若得所施，當念報恩。常有識信，受人小施念報大，何況於多者。菩薩常樂重於經，棄捐無反復之意，常念有反復。如是者，得三昧疾。
佛爾時頌偈言：
常愛樂法在深解，於諸習欲不貪生，
游步五道無所著，如是行者得三昧。
好喜布施不想報，所惠無著不退念，
所與不見有受者，唯欲得解佛深慧。
愍傷眾生行布施，其心喜勇不悔恨，
常立布施及戒忍，精進一心智慧事。
具足六度攝一切，慈悲喜護四等心，
善權方便濟眾生，如是行者得三昧。
若有與施除慳貪，其心歡踴而授與，
既施之後欣喜，如是行者得三昧。
曉知經法分別句，聞深要義佛所教，
講說微妙道德化，如是行者得三昧。
其人學誦是三昧，具足解慧為人說，
令此經法得化存，如是行者得三昧。
常不秘奧佛經法，不望供養乃為講，
唯求安隱佛道地，如是行者得三昧。
除去所著棄諸蓋，捐去貢高及慢大，
不自稱譽說彼短，終不復起吾我想。
其有寂定意不起，便能解是道定慧，
棄捐諛諂心清凈，用是速逮不起忍。
常行至誠無綺飾，其愿具足無缺減，
殖眾正德無邪行，愛樂法者得道疾。
所誦習經常不忘，常護禁戒清凈行，
如是行者得佛疾，何況奉是寂三昧。
佛告跋陀和菩薩：往昔無數劫，提和竭羅佛時，我於提和竭羅佛所，聞是三昧，即受持是三昧，見十方無央數佛，悉從聞經，悉受持。爾時，諸佛悉語我言：卻後無央數劫，汝當作佛，名釋迦文。
佛告跋陀和菩薩：我故語若敗，不能缺。愚癡者，便疑是印。是印是為佛印。
佛言：今我說是三昧時，千八百億諸天、阿須輪、鬼神、龍、人民，皆得須陀洹道，八百比丘皆得阿羅漢道，五百比丘尼皆得阿羅漢道，萬菩薩皆逮得是三昧，皆逮得無所從生法樂，於中六萬二千菩薩不復還。
佛語舍利弗羅、摩目揵連、比丘阿難、跋陀和菩薩、羅鄰那竭菩薩、憍曰兜菩薩、羅達菩薩、須深菩薩、摩訶須薩和菩薩、因坻達菩薩、和輪調菩薩。佛言：我從無央數劫求佛道以來，今已得作佛，持是經囑累若曹，學誦持守無得忘失。若有跋陀和菩薩學是三昧者，當具足安諦學。其欲聞者，當具聞；為他人說者，當具說。
佛說經已，跋陀和菩薩等，舍利弗羅、摩目揵連、比丘阿難等、諸天、阿須輪、龍、神、人民，皆大歡喜，前為佛作禮而去。