問曰：生彼西方，為過去心生，現在心生，未來心生？若過去心生，過去心已滅，不可言生；若未來心生，未來心未至，如何說生？若現在心生，現在心不住，復如何生？以此三世求生不得，以何今勸生西方耶？
釋曰：以三世推，已滅未生，及現不住，無有生理真實可得。猶如燈炷，非過去焰燒炷，已滅故；非未來焰燒炷，未生故；非現在焰燒炷，不住故。非不燒炷，破闇發明。念念相續，新新謝滅，相似相續，猶如水流，能一時中有於四用。破闇發明，熱器燒炷，此亦如是。
由凈土業感生時熟，圣眾來迎，歸趣凈土，舍娑婆穢質，成極樂凈身，三世緣生，不常不斷，雖復諸法寂滅，業報宛然，諸法無生，生死相續，即不壞世諦建立第一義諦，即其義也。故維摩經：凈名大士詰身子言：汝所得法有沒生乎？舍利弗言：無沒生也。維摩詰言：若諸法無沒生相，云何問言汝於何沒而來生？此明第一義諦諸法寂靜，無去無來，故言無沒生也。
下經言：有世界名曰妙喜，佛號無動，是維摩詰於彼國沒而來生此。維摩詰言：沒者，為虛誑法壞敗之相；生者，為虛誑法相續之相。此明世諦假名非真生滅相。今勸舍茲穢土，生彼凈方，而於第一義諦之中，三世推之，竟無往生之義。世諦因緣，假名生滅，非無舍此娑婆往生佛國也。子豈得直論第一義諦之理，而壞世諦種種因果作用等法耶？此亦於世諦因果門中說，勸往生凈佛土也。
問曰：金剛般若經云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。又云：離一切諸相，即名諸佛。如何今日作有相觀佛，行於邪道，而愿求生？此實難矣！
釋曰：般若、觀經俱是圣教，相無相觀，并非凡言，互說是邪，深有旨趣，不可依其般若，毀彼觀經，何但信謗交懷，自成重罪，亦乃於佛圣教，未解融通。何者？此之兩經，就人、就學、就解不同，作斯說也。
由人者，淺根之人，未能觀理，為作色觀，觀報化身；深根之人，能觀實相，為說無相，觀於法身。淺人學深，深法非藥，甘露夭命，經有誠文；深人學淺，不成進道，遂名退業，何能進修？故佛對兩根說斯二教。
由學者，初學之人，創初入道，觀行猶昧，未能學深，不可教令作是實相觀，且教觀色，調練其心，後學方成，修進無相。譬如入海，從淺至深，久學之人，堪能進學。彼無相觀而乃滯彼初學色相，為進彼行，毀前是邪，非謂此是邪見攝。如慳人學布施，慳障除已，滯修初度，佛欲勸彼進學尸羅，若不毀前，無由習後，故毀其檀舍，贊行持戒。此是大圣善逗物機，愚人莫知，執文迷義。今言邪道，理亦如斯。
由解者，若知色即空，觀色非邪；若迷色不空，觀色是邪；若知空即色，觀空非邪；若知空異色，觀空是邪。此乃解誤異途，自分美丑，何關由色空二境以辨其邪正哉？子若曉此宗途，即常色觀而正，迷斯旨趣，雖空觀，以邪。善哉妙旨，愿詳其致矣！
問曰：金剛般若言：如來者，無所從來，亦無所去，故名如來。維摩經言：我觀如來前際不來，後際不去，今即不住。文殊師利言：不住亦不去，不取亦不舍，遠離六入故，敬禮無所觀。準此大乘諸圣教說，佛本不來，亦無有去，何因觀經說有化佛來迎，隨化佛往？有來有去，與前經相違。
釋曰：甚深實相，平等妙理；法身如來，本無生滅。以佛本愿，無限大悲，接引眾生，從真起化。十方世界，如來引接，三輩九品，以化即真，不來不去，隨機應物，有往有還。前經據化體即真，說無來去；觀經據從真流化，現有往還。
又西方有釋言：實無有佛從彼西方而來至此授手迎接，亦無有佛引彼眾生往生凈土，但是如來慈悲本愿功德種子增上緣力，令諸眾生與佛有緣，念佛修福，作十六觀，諸功德力以為因緣，自心變現阿彌陀佛來迎，行者隨佛往。言彼佛遣來，不是實遣，但是功德種子與所化生時機正合，令見化佛來迎，故言彼遣，而實不遣。
阿彌陀佛悲愿功德湛然常寂，無去無來，眾生識心托佛本愿功德勝力，自心變現有來有去迎接行人，見有往來，是自心相分，非關他也。故前經說不來不去，約佛功德說也；觀經說有來有去，約眾生心相說也。
又有釋言：如來應機，亦復變現，現作諸化身，十方迎接往生眾生。彼諸化佛從佛鏡智大悲流現，故言彼佛遣化來迎。然遣化迎如摩尼天鼓，無思成此事。然所現化有往有來，而言不往不來者，此或約真而作是說，前已釋竟。
或約生滅，念念不住，生已即滅，不可移動，當處生，當處滅，異處生，異處滅，相似相續，假說往來，如火焰行，非輪輪相，假說來往，實無來往也。故肇法師言：旋嵐偃岳而常靜，江海競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周。此皆以生滅迅速，不可移動也。
問曰：涅盤經說：舍無常色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是。又言：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。此即三身凝然不遷不變，今乃言生滅不住，斯何義耶？
釋曰：此之諍論，非唯今日，一般大德、涅盤學者言：三身并常，不生不滅。廣引涅盤經文及菩薩本業瓔珞經等，證三身并常，此多依教也。有一般大德依攝大乘論等，釋佛有三身，常有三種：一、凝然常，謂法身佛；二、不斷常，謂受用身佛；三、相續常，謂變化身佛。雖各名常，義有差別，以後二身從生因生。
般若論說報化二身，生因生故，諸所作者皆是無常。若是凝然，應同法身，了因所證，又應非陰，亦無緣慮言說動作，以此眾多義理推之，非凝然常也。廣如唯識論等成立。又約遍計所執，眾生橫計佛有去來，為破妄執心外有佛，有往有來，為破妄情，故言不來不去。故維摩經言：善來，文殊師利！不來相而來，不見相而見。如是等。今此觀經說有往來，與諸大乘經不相違也。各據一義，悉為妙說。
問曰：法句經言：佛告寶明菩薩言：善男子！汝且觀此諸佛名字，為是有耶？為是無耶？為有實耶？為無實耶？善男子！若名字有，說食與人，應得充飽。若得充飽，一切飲食即無所用。何以故？說食尋飽，不須食故。按此經義，欲明名字性空，不能詮說諸法，今既教人專稱佛名號，能消重障之罪，往生西方，何異說食充飽，談漿除渴也？
釋曰：依諸大乘微妙經典，咸言名字虛假，無有定實。故經言：文字性離，無有文字。又言名義互為客，菩薩應尋思。然即寂默無言，湛然宴坐，即拘鄰無得道之望，須跋靡證果之辰。雖能所說殊，不可談食得飽。終名有詮表，而因言會理；因言會理故，指月之譬興焉；名字性空故，舍船之喻作矣。
佛以愚夫執著，緣名生惑，或愛或恚，具造愆非，罵我贊我，起生起殺，具十惡業，顛墜三涂，故破彼惑情，言文字虛假，縱令贊毀，何榮辱汝身？若言因贊即榮華汝身，毀謗即損汝形質，亦應說食得飽，言火焚軀。雖終日口談味珍，不免饑虛之困；竟夕說於炬火，莫見焚身之殃。故知名字體虛，本無真實，凡夫莫悟，浪起愛憎，諍名於朝，沈淪惡道。
若言名字無用，不能詮諸法體，亦應喚水火來，命男女至。彼既一一呼召，無有參差。故知筌蹄不空，魚兔斯得。故使梵王啟請轉正法輪，大圣應機弘宣妙旨，三藏奧旨煥爛於龍宮，十二部經照彰於鷲嶺，人天凡圣咸稟至言，五道四生并遵遺訓，聽聞讀誦，利益弘深，稱念佛名，往生凈土，亦不得唯言名字虛假，不有詮說者也。
問曰：瑜伽師地論云：三地菩薩方生凈土。今勸地前凡夫、聲聞等生，有何意也？
釋曰：諸經論文說生凈土，各據一義，取舍不同，或上或下，論人差別。凈土既有麤妙勝劣，種種殊異不同，得生亦有種種上下階降，亦如仁王經說：唯佛一人居凈土，三賢十圣住果報。此即十地已還并不得生於凈土，以佛大圓鏡智所現凈土是無漏故，名之為凈。十地已還本識所變諸凈妙土是有漏，故不名為凈。以第八識是果報識故，所變之土名果報土也。若約行施戒修，離無漏定障，能以定力處處凈土受生自在，即三地菩薩得定自在。故瑜伽論言：三地菩薩方生凈土。若以得無分別智，斷人法二執、見道煩惱，證得遍滿法界，悟百法明門，得生諸佛凈土，則初地已上得生凈土。若以本愿大悲通引一切凡愚眾生，乃至下品下生，五逆十惡，但發菩提心，悉得往生，具如經說。
不可直依瑜伽論言三地得生，即謂初、二地菩薩亦不得生凈土。龍樹菩薩，佛記位登初地，生於西方極樂世界，豈為未至三地？言不得生凈土，便與此經相違也。又初地菩薩依仁王經，說得百法明門，見百佛凈土，如何言不得生凈土也？又華嚴經說：初發心凡夫、菩薩愿生凈土，即得往生。故知瑜伽論文別據一相，得定自在，離障而說也。
問曰：攝大乘論、對法論等，無著、天親諸大論師釋諸經論，種種文義有四意趣、四秘密，言唯由發愿而得往生西方者，此是別時意。今日勸人修西方業，即得往生，豈成道理？自攝論至此，百有余年，諸德咸見此論文，不修西方凈業，今即言得生，豈不與論相違也？
釋曰：攝論言：唯由發愿而得往生者，此別時意也。然古來諸德咸以此文證是別時之意，言未即得生。今詳此文，證是即得往生，顯其論主之意。何者？論言唯由發愿者，是簡持義，簡去念佛之行，持取唯空發愿，更無有行，孤有此愿，故曰唯由發愿。若唯發愿而得生者，此即是別時意也。非即發愿之時，終後即生凈土，故曰別時。
今時念佛至心，即意業善行也；稱佛名號，即語業善行也；合掌禮拜，即身業善行也。由此三業善行，能滅八十億劫生死重罪，行愿相扶，即得往生，此豈唯是其愿哉？論主說此，唯由發愿之言，意顯兼行非別時之意，惑者不細尋文義，朦朧總謂別時。若以念佛行亦是別時，論文何因不言如念阿彌陀佛得生西方者，此是別時也？既不言以念佛、修十六觀行、三福善之文是別時之教，故知念佛等生西方，非別時之意也。
有釋者言：念佛、修十六觀等，即是發愿。又有釋言：論師雖舉愿言，意亦取其念佛，亦是別時之意。今此二釋，為顯利益？為顯解義？若顯利益，作此解文，更令無量眾生流轉穢土，巡歷三途，不得往生凈土，出離生死。若為解義者，細依文句取義，猶恐不合宗途，朦朧以釋論文，翻將得其旨趣，何斯謬也！如俱舍論等，諸部諍義，引其圣教，楷定旨歸，拾取一字兩字，以成諸部得失，況乃觀經等教，備陳種種行門，或述三福散善為凈土正因，或說十六妙觀為西方正業，如何總將為發愿文也？
又所以得知論師不以念佛是別時意者，此有八意：一、論師釋經，本以經意難知，為甚深之教，凡夫披讀，莫能曉悟，造論解釋佛教，欲令愚智咸知，只如觀經、無量壽經、阿彌陀經等所說，念阿彌陀佛得生西方，文義顯然，愚智皆解，何用所不了，須論釋耶？
二、法藏比丘發四十八弘誓愿接引眾生，欲令生佛凈土，豈將別時之意而發弘誓引接眾生耶？彼愿之中即言念佛不得往生，不取正覺；不言唯發愿人不得生者，不取正覺。故知念佛等行，定得往生，入在四十八愿中，非別時也。唯由發愿，不即往生，不在四十八愿中，故是別時意也。
三、稱贊凈土經十方沙諸佛出廣長舌相，證得往生，豈證別時之意？諸佛舒舌，本為難信眾生將為念佛功德不多，盡此一形即生凈土，咸生疑謗，不信是經，故現不虛誑之舌相，發誠諦之真言，令眾生覩相聽言，除疑生信。乃謂別時之教，未即得生西方，後至初地得生。眾生有何疑惑，須佛舒舌相，證往生西方耶？
四、阿彌陀經先勸應當發愿生彼國土，後教稱念佛名一日至七日，即言圣眾臨命終來迎，行者得生。若言念佛即是愿，言前已勸，言令其發愿，後更何須教令念佛？故知前文是愿，後文是行，行愿相扶，得生凈土，豈容念佛而是愿耶？
五、凈土論與攝論同是世親菩薩所造，寧容世親制凈土論即言念佛得生西方，非別時之意，釋攝論乃曰念佛等是別時之意，非即得生耶？造論如是兩人，容許二師意別，何必攝論得經旨趣，凈土論迷其圣言？況兩論同世親所造，文義故非鉾楯。以論求於人意，故知愿是別時也。
六、凈土論說有五門：一、身業禮拜門；二、口業念佛門；三、意業觀察門；四、發愿門；五、回向門。若修行即是發愿，前三業行與第四發愿門有何差別也？若是其一，即應無有五門；若是其異，故知前是行門也。
七、起信論馬鳴所造，言其念佛得生西方，正是行門，非別時意。故知天親所造論意亦同，然不以念佛等門而為別時意也。如馬鳴菩薩所造起信論，教初學菩薩言：有八因緣而造此論，至第七緣，為示專念方便，生於佛前，必定不退信心故。復次，眾生初學是法，欲求正信，其心怯劣，以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸佛，親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者。當知如來有勝方便攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨愿得生他方佛土，常見於佛，永離惡道。如修多羅說，若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根回向愿求生彼世界，即得往生，常見佛故，終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，住正定故。
八、若以念佛非是行者，三福、十六觀等，是行非行耶？若是行者，如地觀中說：作是觀者，除八十億劫生死之罪，舍身他世，必生凈佛國，心得無疑。念阿彌陀佛，亦於念念之中，滅八十億劫生死重罪，得生西方，何故滅罪是同，而彼是行，此非行？彼得生，此不得生耶？
若俱非行者，韋提希夫人及五百侍女，佛記得生，為由作此觀等得生？為由余行得生？若由此觀等得生者，此既非行，如何得生？若作觀不得生者，何須夫人請說不生之法，如來為說不生法耶？又若總是愿門，即應唯是其一，何須分別為十六觀耶？又為此解，非但不曉經文，亦乃毀其正見，自損損他，於人於法總無益也。
問曰：若唯發愿是別時意者，如何別時意耶？
答：佛以眾生煩惱熾盛，流轉生死，沈淪苦海，無有出期，是以稱贊西方極樂世界依正兩報、四種莊嚴，勸諸眾生，令生凈土。諸眾生類雖聞佛法，障有輕重，悟有淺深，遂令依教勝劣差別。有一類眾生，雖聞凈教，誹謗毀呰，非但不生西方，亦自沈淪惡道，此全與西方遠也。有一類眾生，雖聞凈教，深信不謗，五欲纏心，樂居穢土，亦不發愿，亦不修行，此人修善，或生人天，或復造惡，沈淪惡趣，此人望生西方，亦為遠矣。以并無心趣求，或又誹謗毀呰故。
清凈平等覺經言：若有眾生聞說凈土教法，聞如不聞，反生誹謗，我說此人未得解脫，始從三惡道中來，無信向爾，亦全無行愿，故未得解脫。有一類眾生，與阿彌陀佛宿愿緣熟，聞說凈土教門，凈心信敬，發弘誓愿，愿我往生西方凈土，更不愿求人天果報。雖有此愿，然此人或以煩惱因緣，耽著五欲，或復懈怠放逸，不能修道，以遇惡知識，廣造十惡，或復臨終時不逢善友，或以身嬰重病，狂亂失心，或復多日失意，不解人語，遂便空有愿言，未曾修凈行。雖不往生凈土，此愿遠是生因，或由發愿勝力，後必定能修行，或且中陰為著衣？不著衣？
答：無經論文。然準定，應著衣，以俱舍論言：欲界中陰除鮮白比丘尼，余一切中陰皆悉無衣，以欲界中有無慚愧故；一切色界所有中陰皆有衣，具慚愧故。以此準知，凈土超勝色界，如何中陰無有衣耶？故凈土中陰皆有衣服。
問曰：凈土中陰行相如何？
答曰：亦以義準知。此穢土生天中陰，足下頭上；地獄中陰，頭下足上；人鬼傍生猶如鳥飛，平身行也。今生凈土，足下頭上，即此經文坐蓮華中，即其相也。又釋有別，生天中陰，足下頭上，立趣受生；凈土中陰，坐趣受生也。
問曰：凈土中陰既未至彼極樂世界，於其中間十萬億佛土，食何食耶？
釋曰：欲界中陰，生緣未合，多時受彼中陰之身，可須食香，以趣生有。凈土中陰，如彈指頃即得往生，時既不長，無勞食也。又經中間十萬億佛土，即於空中食諸佛土香飯之氣，以資陰身，趣受生處。其中有義，無量繁多，不可具說。
問曰：如來說經皆為逗機化物，悉為信向者說，不為疑惑者宣，故藥師經言：佛為信者施，不為疑者說也。何故而說經之中有舒舌相，勸物生信，有不舒舌，但宣妙理？又說甚深法，凡夫難曉，懷疑生謗，如說法華經，會二歸一，二乘人等不生信心，故須多寶世尊涌寶塔與證實，佛舒舌相，現不誑以表真，三陳當信之言，方申誠諦之語。今阿彌陀經唯說西方依正兩報莊嚴凈相，勸物往生，易生正信，何須六方或十方佛同舒舌相，勸物生信耶？
釋曰：按稱贊凈土經下文，佛自陳說十方沙諸佛見釋迦牟尼佛說稱贊凈土經了，各在本土異口同音俱時嘆言：釋迦牟尼佛能於娑婆世界五濁惡世，得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世間極難信法。釋迦牟尼佛既得諸佛同聲贊嘆，告舍利弗：我於五濁惡世得阿耨多羅三藐三菩提，為諸眾生說是一切世間難信之法，是為甚難。
如來雖說百千等經，不言難說，唯稱贊凈土經有九張紙，沙諸佛及釋迦牟尼世尊咸說此經難信難說。蓋以佛說十二部經，一切外道皆生誹謗，是佛弟子咸發信心。今說阿彌陀經，言五逆十惡罪根眾生唯能念佛，皆生凈土，雖佛弟子信向之者，亦生疑惑，不信此言。現見今時四部眾咸有正信，尚疑念佛不即得生，故知此經甚難生信。一切種智預知未來有此眾生，懷疑者眾，故同舒舌相，表法至真，勸物修學。
又往生凈土，解行已上三賢菩薩或龍樹等，得生西方，極惡凡夫亦生正信，彼諸勝人福多罪少，得生凈土，有何可怪？五逆十惡罪惡凡夫一念十念至誠徹到，乘佛本愿，得生西方，十地三賢諸菩薩眾亦信此事，不起疑心，唯說下品下生，五逆十惡，如此愚人，無惡不造，逢善知識，教稱佛名，具足十念，即生凈土。
還是斯輩十惡眾生，不信念佛，得生凈域，我等既是罪惡凡夫，無始已來是愆皆犯，念佛十聲有何功德，令我重罪則得除滅，往生西方極樂世界？此但是佛接引之言，或是遠聲作近聲說，或是第二階法。或言別時之意，種種異解，不信即生，欺謗極多，信順甚少，故此言教為信者希。諸佛同舒舌相，遍覆三千之界，證法不謬，決定得生，護念行人，令生凈土。
問曰：如華嚴經說諸佛平等，皆具一切行滿，一切愿滿，方成正覺，號兩足尊。今藥師經唯說藥師琉璃光佛本行菩薩道時，發十二大愿，無量壽經及悲華經等說阿彌陀佛初發菩提心及修菩薩行，發四十八愿，與華嚴經文不同，有何意也？
釋曰：此兩經意，各據一義，亦不相違。據實而論，一切諸佛悉具一切殊勝妙愿，無有增減，若有一愿不圓，一行不滿，即不得道，成正覺，名一切智人。諸佛功德有不平等過，維摩經言：諸佛如來功德悉皆平等。而藥師經說十二愿，無量壽經說四十八愿者，此對所化之機說也。
諸佛教化眾生，皆約有緣接引，眾生共佛有緣，必依如來本愿，如來化導群品，皆乘弘愿化生。諸佛本發菩提之心，即住廣大之心，所有眾生之界，我皆令入無余涅盤而滅度之。然眾生界無邊無數，菩薩始於發心，終於成佛，阿僧只劫有初有末，於中行菩薩行，成等正覺，不可遍共一切眾生皆悉見菩薩，修行供養，菩薩不可遍眾生界教化利益，眾生界未盡，菩薩已成佛，心雖廣大，事即難周。
然於因地眾生，於藥師琉璃光佛所發十二大愿，至誠殷重，其愿今熟；於阿彌陀佛本發四十八弘誓愿，至誠殷重，其愿又熟。雖彼此兩佛皆具塵沙諸愿，對所化機，偏明別愿，眾生於藥師佛十二大愿根熟，藥師佛雖有四十八弘誓愿，其機未熟，故佛偏舉十二愿。阿彌陀佛四十八愿，其機偏熟，雖有十二愿等，佛亦不說。譬如醫王藥庫之中雖具一切藥艸，對所病者患冷患熱，吐痢不同，處方合藥不同。
一切藥艸，偏取當病之者三五等味，搗篩和合，或散或丸，與病者服，不可用藥數少，不信醫王藥庫之中具一切藥，不可為有一切諸藥與一病，況合和湯藥，具用一切冷熱諸藥也。佛亦如是，如華嚴經實具諸愿，悉皆平等，同彼醫王藥庫之藥，或說彼佛十二愿，或說此佛四十八愿，如對病者合藥和湯處分。故此兩經不相違也。
問曰：往生眾生修凈業者，有何相貌知己即得定往西方，頗有圣教證知相不？
釋曰：有三圣教，證己得生，以教驗人，即為證矣。
一、如稱贊凈土經云：於此雜染堪忍世界，五濁惡時，若有凈信諸善男子，又善女人，聞說如是一切世間難信法，能生信解，受持演說，如教修行，當知是人甚為希有，無量佛所曾種善根，是人命終定生西方極樂世界。
二、如清凈平等覺經云：若人聞說凈土教門，身毛為豎，如拔出者，我說此人定得解脫也。
三、如賢護經第一卷說：眾生學得諸佛現前三昧，聞彼阿彌陀如來、應供、等正覺名號而能系心，相續思惟，次第不亂，分明覩彼阿彌陀佛，是為菩薩思惟，具足成就諸佛現前三昧，因此三昧得見佛故，遂請問彼阿彌陀佛言：世尊！諸菩薩等成就何法，而得生此佛剎中耶？爾時，阿彌陀佛語是菩薩言：若人發心求生此者，常當系心，正念相續，阿彌陀佛國便得生也。行者等自觀於此三經，隨與一經相應，即知得生凈土也。
問曰：如此穢土色界諸天亦無憂苦，但有喜樂，與彼凈土有何勝劣，愿生凈土，不樂生色界等天耶？
釋曰：彼色界天雖無有憂苦，唯有喜樂，然非極樂，終有苦受，故修行者不愿上生。略以八義，顯非極樂：一、上無寂樂；二、下墮苦輪；三、無圣歸依；四、不聞正法；五、有諸味定；六、邪見惑增；七、三災壞境；八、八難成身。
第一、上無寂樂者，大涅盤寂滅之樂，生彼凡夫不能克證也。
第二、下墮苦輪者，生色、無色，受報畢已，欲界業熟，還生下方也。
第三、無圣歸依者，色界雖有五凈居天，詎比西方，多諸補處？
第四、不聞正法者，彼色界天豈方凈土佛菩薩眾，水、鳥、樹林晝夜六時宣妙法。
第五、有諸味定者，彼色眾中雖有凈定，多諸味定，以相間雜，增生煩惱，凈土無也。
第六、邪見惑增者，生色界者，通諸外道，有生邪見，又受無想報，將生盡心生，謗圣涅盤，墮地獄也。
第七、三災壞境者，三禪已下，初火、次水、後風所壞，凈土無也。
第八、八難成身者，色、無色界雖無憂苦，然是八難之中長壽天難攝也。
具斯八義，雖有喜樂，終淪苦海，故樂非極樂，與彼凈土勝劣懸殊，故往生之徒不愿生於色界也。一生凈土，畢竟不退故也。
問曰：愿生凈土，諸修行者，或持一日一夜齋戒，或復孝養二親，此業如不愿往生，即感人天之報，閻浮上壽不越百年，天即六欲，上壽極多，萬六千歲。今即回斯戒行，愿生西方，如何以此善因，壽命無量無邊阿僧只劫？戒因無別，勝劣不殊，壽報短長，延促懸隔也。
釋曰：此義甚深，難可解釋。經陳業力不可思議，但知仰信，難以圖度。今正一釋者，雖復一日一夜齋戒，無有差殊，然其受戒之心有於勝劣，由心上下，戒成差別。若本以愿心祈生凈土，心求勝果，戒成妙因，感彼西方壽命長遠；如愿生人天，心非殊勝，順生死流，增長有業，故所感報，命不遐長。故戒雖是同，由發戒緣別，成其勝劣之業，感報有斯長短別也。又戒因雖等，念愿有殊，緣勝助因便生凈土。且如分段、變易報業雖同，愛愿潤殊，果成勝劣。此亦如是，詎勞生惑也？
問曰：若本期心愿生凈土，心成上品，戒成勝因，可能招彼長時延增壽命。若本期心生天受戒，垂至終日，愿生西方，即將先所受戒無作功德，招凈土報，如何復能感阿僧只之命根也？
釋曰：諸業不定，或轉重作輕，或促長令短，具如經說，不可備陳。行者本雖受戒愿生天中，後遇勝緣，歸生凈土，行雖劣弱，以後愿強，資前戒品轉增殊勝，與佛愿合，壽命遐長阿僧只劫。如舍福行，作其命行，有雖豐財，多病命短，舍物入定，舍衣鉢業，延彼命根，更增長遠。佛力、法力、愿力、業力不可思議，非諸凡夫所度量也。
問曰：念阿彌陀佛，生彌陀佛國，正與佛愿相當，往生可爾，何因聞藥師佛名，乃生西方？
釋曰：按藥師經言：若四輩弟子常修六齋，或晝夜精勤，一心苦行，愿生西方阿彌陀佛國者，憶念晝夜一日乃至七日，或復中間悔，聞我說是藥師琉璃光佛本愿功德，盡其壽命，欲終之日，有八菩薩迎其精神，得生凈土。為此人初愿生於西方，後心悔修前行，為有悔障，不得往生，聞藥師佛名，悔障消滅，遣八菩薩來迎此人，還遣令生極樂世界。
此顯琉璃光佛為滅諸障，助成西業，憐令得生；亦由前持戒精勤，先修西方業，得功德之力，生於西方，義亦無違。若不得聞藥師佛名，乘有悔心，不生凈土。若無悔者，其人終日自須念彼阿彌陀佛名，豈合棄西方佛號而不稱名，假東域佛名求生安養？
問曰：準依法華、維摩經等，此方即有凈土，何須遠求西方耶？
釋曰：雖有圣教言於此處即有凈土，同處同時不相障礙，然維摩足按地，雖現凈土，法華經中雖說常在靈鷲山及余諸住處，而此二經盡於品末竟無處勸往生其國，豈得以有凈言，即云我生其國？細詳其義，恐理不然。
問曰：所現凈土，為勸往生；不勸生，何須現也？
答：今現凈土，自為別益。別益是何？如維摩經所現凈土，為除舍利弗等心凈即佛土凈疑，令其見凈，明了圣教；又為寶積等，宜見凈土，得無生忍；又法華經顯一乘為妙，二乘為麤。初穢後凈，自為斯益示現，非關勸物往生，現於凈土也。由極樂凈土內外功德勝余方，下品眾生生亦不退，況余勝者。余佛凈土不說是事，故勸往生，不說此方等無凈土也。