經須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩行六波羅蜜、十八空、三十七助道法、佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法，不具足菩薩道，不能得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！菩薩摩訶薩當云何具足菩薩道，能得阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，行檀波羅蜜，不得施，不得施者，不得受者，亦不遠離是法行檀波羅蜜，是則照明菩薩道。如是，須菩提！菩薩以方便力故，具足菩薩道；具足已，能得阿耨多羅三藐三菩提。持戒、忍辱、精進、禪定、智慧乃至十八不共法亦如是。
舍利弗白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩習般若波羅蜜？
佛告舍利弗：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，不壞色，不隨色。何以故？是色性無故，不壞不隨；乃至識亦如是。舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，檀波羅蜜不壞不隨。何以故？檀波羅蜜性無故。乃至十八不共法亦如是。
舍利弗白佛言：世尊！若諸法無自性可壞可隨者，云何菩薩摩訶薩能習般若波羅蜜，諸菩薩摩訶薩所學處？何以故？菩薩摩訶薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提。
佛告舍利弗：如汝所言，菩薩不學般若波羅蜜，不能得阿耨多羅三藐三菩提，不離方便力故可得。舍利弗！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，若有一法可得，應當取；若不可得，何所取？所謂此是般若波羅蜜、是禪波羅蜜、是毗梨耶波羅蜜、是羼提波羅蜜、是尸羅波羅蜜、是檀波羅蜜，是色受想行識乃至是阿耨多羅三藐三菩提。舍利弗！是般若波羅蜜不可取相，乃至一切諸佛法不可取相。舍利弗！是名不取般若波羅蜜乃至佛法，是菩薩摩訶薩所應學。菩薩摩訶薩於是中學時，學相亦不可得，何況般若波羅蜜、佛法、菩薩法、辟支佛法、聲聞法、凡夫人法。何以故？舍利弗！諸法無一法有性，如是無性諸法，何等是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛？若無是諸賢圣，云何有法？以是法故，分別說是凡夫人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛、菩薩、佛。
舍利弗白佛言：世尊！若諸法無性、無實、無根、無本，云何知是凡夫人乃至是佛？
佛告舍利弗：凡夫人所著處色有性、有實不？
不也，世尊！但以顛倒心故，受想行識乃至十八不共法亦如是。
舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性、無根本故，能發阿耨多羅三藐三菩提心。
舍利弗白佛言：云何菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見諸法無性、無根本故，發阿耨多羅三藐三菩提心？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不見諸法根本，住中退沒，生懈怠心。舍利弗！諸法根本，實無我、無所有，性常空，但顛倒愚癡故，眾生著陰、入、界。是菩薩摩訶薩見諸法無所有，性常空，自性空時，行般若波羅蜜，自立如幻師為眾生說法：慳者為說布施法，破戒者為說持戒法，瞋者為說忍辱法，懈怠者為說精進法，亂想者為說禪定法，愚癡者為說智慧法。令眾生住布施乃至智慧，然後為說圣法，能出苦，用是法故，得須陀洹果乃至得阿羅漢果、辟支佛道，乃至得阿耨多羅三藐三菩提。
舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩得是眾生無所有，教令布施、持戒乃至智慧，然後為說圣法，能出苦，以是法故，得須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，無
有所得過罪。何以故？舍利弗！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，不得眾生，但空法相續故，名為眾生。舍利弗！菩薩摩訶薩住二諦中，為眾生說法：世諦、第一義諦。舍利弗！二諦中，眾生雖不可得，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，以方便力故，為眾生說法。眾生聞是法，今世吾我尚不可得，何況當得阿耨多羅三藐三菩提及所用法。如是，舍利弗！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，以方便力故，為眾生說法。
舍利弗白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩心曠大，無有法可得，若一相、若異相、若別相，而能如是大誓莊嚴。用是莊嚴故，不生欲界，不生色界，不生無色界，不見有為性，不見無為性，而於三界中度脫眾生，亦不得眾生。何以故？眾生不縛不解；眾生不縛不解故，無垢無凈；無垢無凈故，無分別五道；無分別五道故，無業無煩惱；無業無煩惱故，亦不應有果報。以是果報故，生三界中。
佛告舍利弗：如是！如是！如汝所言。若眾生先有後無，諸佛、菩薩則有過罪；諸法五道生死亦如是，若先有後無，諸佛、菩薩則有過罪。舍利弗！今有佛無佛，諸法相常住不異，是法相中尚無我、無眾生、無壽命乃至無知者、無見者，何況當有色受想行識。若無是法，云何當有五道往來，拔出眾生處？舍利弗！是諸法性常空，以是故，諸菩薩摩訶薩從過去佛聞是法相，發阿耨多羅三藐三菩提意。是中無有法我當得，亦無有眾生定著處，法不可出，但以眾生顛倒故著。以是故，菩薩摩訶薩發大誓莊嚴，常不退阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩不疑，我當不得阿耨多羅三藐三菩提，我必當得阿耨多羅三藐三菩提。得阿耨多羅三藐三菩提已，用實法利益眾生，令出顛倒。舍利弗！譬如幻師幻作百千萬億人，與種種飲食令飽滿，歡喜唱言：我得大福！我得大福！於汝意云何？是中有人食飲飽滿不？
不也，世尊！
佛言：如是，舍利弗！菩薩摩訶薩從初發意已來，行六波羅蜜、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、十四空、三解脫門、八背舍、九次第定、佛十力乃至十八不共法，具足菩薩道，成就眾生，凈佛國土，無眾生法可度。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩道？菩薩行是道，能成就眾生，凈佛國土。
佛告須菩提：菩薩摩訶薩從初發意已來，行檀波羅蜜，行尸羅、羼提、毗梨耶、禪、般若波羅蜜，乃至行十八不共法，成就眾生，凈佛國土。
須菩提白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，成就眾生？
佛告須菩提：有菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，自布施，亦教眾生布施，作是言：諸善男子！汝等莫著布施，汝著布施故，當更受身；受身故，多受眾苦。諸善男子！諸法相中無所施、無施者、無受者，是三法性皆空，是性空法不可取，不可取相是性空。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，布施眾生，是中不得布施，不得施者，不得受者。何以故？無所得檀波羅蜜，是名為檀波羅蜜。是菩薩不得是三法故，能教眾生令得須陀洹果，乃至令得阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。
如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，成就眾生，是菩薩自行布施，亦教他人行布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者。是菩薩如是布施已，生剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，若作小王、若轉輪圣王，是時以四事攝取眾生。何等四？布施、愛語、利行、同事。是四事攝眾生已，眾生漸漸住於戒、四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分、空、無相、無作三昧，得入正位中，得須陀洹果乃至得阿羅漢果，若得辟支佛道，若教令得阿耨多羅三藐三菩提，作是言：諸善男子！汝等當發阿耨多羅三藐三菩提心，是阿耨多羅三藐三菩提易得耳。何以故？無有定法，眾生所著處，但顛倒故，眾生著。是故汝當自離生死，亦當教他離生死，汝等當發心能自利益，亦當得利益他人。
須菩提！菩薩摩訶薩應如是行檀波羅蜜，是行檀波羅蜜因緣故，從初發意已來，終不墮惡道，常作轉輪圣王。何以故？隨其所種得大果報，是菩薩作轉輪圣王時，見有乞者，作是念：我不為余事故，受轉輪圣王果，但為利益一切眾生故。是時，作是言：此是汝物，汝自取之，莫有所難，我無所惜，我為眾生故，受生死，憐愍汝等故，具足大悲。行是大悲，饒益眾生，亦不得實定眾生相，但有假名故，可說是眾生，是名字亦空，如向聲，實不可說相。須菩提！菩薩摩訶薩應如是行檀波羅蜜，於眾生中無所惜，乃至不惜自身肌肉，何況外物。以是法故，能出眾生生死。何等是法？所謂檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜乃至十八不共法，令眾生從生死中得脫。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中布施已，作是言：諸善男子！汝等來持戒，我當供給汝等，令無乏短，衣食、臥具乃至資生所須，盡當給汝。汝等乏少故破戒，我當給汝所須，令無所乏，若飲食乃至七寶。汝等住是戒律儀中，漸漸當得盡苦，成於三乘而得度脫，若聲聞乘、辟支佛乘、佛乘。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中，若見眾生瞋惱，作是言：諸善男子！汝等以何因緣故瞋惱？我當與汝所須，汝等所欲，從我取之，悉當給汝，令無所乏，若飲食、衣服乃至資生所須。是菩薩住檀波羅蜜中，教眾生忍辱，作是言：一切法中無有堅實，汝等所瞋是因緣空，無堅實，皆從虛妄憶想生，汝無有根本。汝瞋恚壞心，惡口罵詈，刀杖相加，以至害命。汝等莫以是虛妄法，起瞋故，墮地獄、畜生、餓鬼中及余惡道，受無量苦；汝等莫以是虛妄，無實諸法故，而作罪業。以是罪業故，尚不得人身，何況得生佛世。諸人，佛世難值，人身難得，汝等莫失好時，若失好時，則不可救。是菩薩摩訶薩如是教化眾生，自行忍辱，亦教他人令行忍辱，贊嘆忍辱法，歡喜贊嘆行忍辱者，是菩薩令眾生住忍辱中，漸以三乘得盡眾苦。如是，須菩提！菩薩摩訶薩住檀波羅蜜，令眾生住忍辱。
須菩提！云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜，令眾生精進？須菩提！菩薩見眾生懈怠，作如是言：汝等何以懈怠？眾生言：因緣少故。是菩薩行檀波羅蜜時，語諸人言：我當令汝因緣具足，若布施、若持戒、若忍辱，如是等因緣，令汝具足。是眾生得菩薩利益因緣故，身精進、口精進、心精進；身精進、口精進、心精進故，一切善法具足，修圣無漏法；修圣無漏法故，當得須陀洹果乃至阿羅漢果、辟支佛道，若得阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，住精進波羅蜜攝取眾生。
須菩提！云何菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，教化眾生令修禪波羅蜜？佛告須菩提：菩薩見眾生亂心，作是言：汝等可修禪定。眾生言：我等因緣不具足故。菩薩言：我當與汝等作因緣。以是因緣故，令汝心不隨覺觀，亦不馳散。眾生以是因緣故，斷覺觀，入初禪、二禪、三禪、四禪，行慈悲喜舍心。眾生以是禪無量心因緣故，能修四念處乃至八圣道分。修三十七助道法時，漸入三乘，而得涅盤，終不失道。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，以禪波羅蜜攝取眾生，令行禪波羅蜜。
須菩提！云何菩薩摩訶薩行檀波羅蜜，以般若波羅蜜攝取眾生？須菩提！菩薩見眾生愚癡，無有智慧，作是言：汝等何以故不修智慧？眾生言：因緣未具故。菩薩住檀波羅蜜中，作是言：汝等所須得智慧具，從我取之，所謂布施、持戒、忍辱、精進、入禪定。是因緣具足已，汝等如是思惟：思惟般若波羅蜜時，有法可得不？若我、若眾生、若壽命乃至知者、見者可得不？若色受想行識、若欲界、色界、無色界、若六波羅蜜、若三十七助道法、若須陀洹果、若斯陀含、阿那含、阿羅漢果、辟支佛道、若阿耨多羅三藐三菩提可得不？是眾生如是思惟時，於般若波羅蜜中，無有法可得，可著處。若不著諸法，是時不見法有生有滅，有垢有凈，不分別是地獄、是畜生、是餓鬼、是阿修羅眾、是天、是人，是持戒，是破戒，是須陀洹、是斯陀含、是阿那含、是阿羅漢、是辟支佛、是佛。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，以般若波羅蜜攝取眾生。
須菩提！云何菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中，以尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜乃至以三十七助道法攝取眾生。須菩提！菩薩摩訶薩住檀波羅蜜中，以供養具利益眾生。以是利益因緣故，眾生能修四念處、四正勤、四如意足、五根、五力、七覺分、八圣道分，眾生行是三十七助道法，於生死中得解脫。如是，須菩提！菩薩摩訶薩以無漏圣法攝取眾生。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩教化眾生時，如是言：諸善男子！汝等從我取所須物，若飲食、衣服、臥具、香華乃至七寶等種種資生所須，汝當以是攝取眾生，汝等長夜利益安樂，莫作是念：是物非我所有。我長夜為眾生故，集此諸物，汝等當取是物，如己物無異。教化眾生，令行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧，乃至令得三十七助道法、佛十力乃至十八不共法，亦令得無漏法果，所謂須陀洹乃至阿羅漢果、辟支佛道、阿耨多羅三藐三菩提。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行檀波羅蜜時，應如是教化眾生，令得離三惡道及一切生死往來苦。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩住尸羅波羅蜜，教化眾生，作是言：眾生汝等少何因緣故破戒，我當與汝作具足因緣，若布施乃至智慧及種種資生所須。是菩薩住尸羅波羅蜜，利益眾生，令行十善，遠離十不善道，是諸眾生持諸戒，不破戒，不缺戒，不濁戒，不雜戒，不取戒，漸以三乘而得盡苦。尸羅波羅蜜為首，如檀波羅蜜說，余四波羅蜜亦如是。
論問曰：先說菩薩行六波羅蜜等諸助道法，不具足菩薩道，則不能得阿耨多羅三藐三菩提；今須菩提應自知行六波羅蜜等，具足菩薩道，應得阿耨多羅三藐三菩提，何以更問？
答曰：須菩提不疑云何得阿耨多羅三藐三菩提，今但問云何具足菩薩道，得阿耨多羅三藐三菩提。佛答：若菩薩用六波羅蜜等諸法，以方便力和合故能行，是時具足菩薩道。方便力者，不決定得是布施等三事，亦不離是三事。行檀波羅蜜是時照明菩薩道。照明、具足是一義。若菩薩決定得布施等三事，直墮常顛倒，取相著法等過罪；若不得是三事，則墮斷滅邊，著空還起邪見等諸煩惱，便離菩薩道。若菩薩離是二邊，因空舍是施等假名字虛誑法。因諸法實相，離是著空，無施者，無受者，如阿耨多羅三藐三菩提相。觀是布施，亦尒無異，如是布施名為具足。乃至十八不共法亦如是。
舍利弗在會中，聞佛與須菩提說般若甚深果報，大有利益，雖有利益，無決定性，云何可習？
佛答：菩薩行般若波羅蜜時，不壞色，不隨色，如是名習般若波羅蜜。菩薩初發心，為知實法故，常行般若波羅蜜；次第隨其所宜，行布施等諸法。是故常說菩薩行般若波羅蜜時，行布施等諸法。色不壞者，不言是色無常，不言是色空，無所有，是名不壞色。不隨色者，不如眼見色，取相生著。復次，不說是色若常、若無常、若苦、若樂等，是名不隨色。常、無常等，皆非色實相。復次，不說是色根本從世性中來，若從微塵中來，從大自在天中來，亦不說從時來，亦不說自然生，亦不說無因無緣而強生，如是等名，為不隨不壞。此中佛自說因緣：是色性無故，不隨不壞。性無者，是色從一切四大和合，假名為色，是中無定一法名為色，如先破色中說。是色從因緣和合生故，即是無性，若無性，即是性空。若得是色相性空，即是習般若波羅蜜；乃至十八不共法亦如是。
復問：世尊！若諸法無自性可壞可隨者，云何菩薩習般若波羅蜜？不學般若波羅蜜，不得阿耨多羅三藐三菩提。
佛可舍利弗意，自說因緣：若菩薩用方便力，行六波羅蜜，是人雖知諸法空，而能起般若波羅蜜。舍利弗！若菩薩求一切法，若得少許定性，則可取可著。今菩薩實求覓一切法，不得定實，所謂是般若波羅蜜、是禪波羅蜜乃至是十八不共法。是諸法皆不可得，不可得故，何所取？舍利弗！是名菩薩無取般若波羅蜜。菩薩應學無取般若波羅蜜，無取尚不可得，何況般若等諸法。一切法無性故。
舍利弗復問：若一切法無性，云何知是凡人乃至佛？
佛答：一切法雖無根本定相，但凡人顛倒故著，菩薩行般若波羅蜜時，以方便力故，見一切法無根本，而發阿耨多羅三藐三菩提心。是菩薩深行諸法性空故，不見一切法有根本，不見故，不懈不退，了了知一切法無我，無所有性，性常空，但眾生愚癡顛倒故，著是陰、界、入。是時，菩薩思惟籌量諸法甚深寂滅相，而眾生深著虛誑顛倒，菩薩自立如幻師，種種神通變化，說法度人，如幻所作，無憎無愛，等心說法，所謂慳者教施等六法，復為說轉勝法，令出生死，得須陀洹果乃至阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：六波羅蜜外，更有何法為勝？何以言更為說勝法？
答曰：此中不說波羅蜜，但為慳者說施，乃至癡者為說智慧，諸佛、菩薩法，有初、有後。初法，所謂布施、持戒，受戒、施果報，得天上福樂。為說五欲味利少失多，受世間身但有衰苦，贊嘆遠離世間斷愛法，然後為說四諦，令得須陀洹果。此中菩薩但說欲令眾生得佛道故，先教令行六法，此中善智慧，不名為三解脫門所攝，是善智慧能生布施等善法，能滅慳貪、瞋恚等惡法，能令眾生得生天上。何以知之？更有勝法故。勝法者，所謂四諦圣法、出法。一切圣人所行法，名為圣法；出三界生死，名為出法。以是四諦說法故，隨眾生根因緣，令得須陀洹果乃至得一切種智。此中雖不說初六法，說布施等，當知已攝。復次，菩薩為佛道故，說是六法，但眾生意劣故，自取小乘，是故不說布施、持戒，生天受報等初六法。
舍利弗白佛言：世尊！先說菩薩是畢竟不可得法，今為無所有眾生說法，令得無所有法，所謂須陀洹果乃至一切種智。世尊！菩薩今得無所有法故，能令眾生得無所有法，無所得是有所得。
佛答：菩薩行般若波羅蜜時，無有有所得過。何以故？菩薩行般若波羅蜜時，不見眾生及法，但諸因緣和合，假名眾生。菩薩住二諦中，為眾生說法，不但說空，不但說有；為愛著眾生故說空，為取相著空眾生故說有，有無中二處不染，如是方便力為眾生說法。眾生現在我身及我尚不可得，何況當得阿耨多羅三藐三菩提。
舍利弗歡喜白佛言：世尊！曠大心是菩薩。曠大心者，此中自說因緣：所謂無有法可得，若一相、若異相。如人市買，必須交易，大心人則不然，無所依止，而能發大莊嚴。大莊嚴故，不生三界，亦拔眾生令出三界，而眾生不可得，不縛不解故，一切法空。從久遠以來，煩惱顛倒皆是虛誑不實，是故名無縛，縛無故，亦無解。縛即是垢，解即是凈，無凈無垢故，無六道分別；不分別六道故，無罪福業；罪福業無故，無煩惱能起罪福業者；不起罪福業，亦不應有果報。如是諸法畢竟空中而作大莊嚴，是為希有。譬如人虛空中種樹，樹葉、花果多所利益。
佛可舍利弗意，舍利弗難是空故，佛亦答亦可，以其說空故可，以其難空故答。所謂舍利弗！若眾生及諸法，先有今無，諸佛賢圣有過罪。過罪者，所謂令眾生入無余涅盤，永滅色等一切法，入空中皆無所有，以斷滅眾生及一切法故，有過罪。舍利弗！眾生及一切法先來無，若有佛無佛，常住不異，是諸法實相，是故無六道生死，亦無眾生可拔出。舍利弗！一切法先空，是故菩薩於諸佛所，聞諸法如是相故，發阿耨多羅三藐三菩提心，作是念：菩提中亦無有法可得，亦無實定法，令眾生著而不可度，但眾生癡狂顛倒故，著是虛誑法。是故菩薩發大莊嚴，不轉於阿耨多羅三藐三菩提，作是念：我必當得阿耨多羅三藐三菩提，非不得；得已，用實法利益眾生；利益眾生故，眾生從顛倒得出。欲明了是事故，經中說幻師譬喻。幻師即是菩薩；幻師所作園林、廬觀，即是六波羅蜜等度眾生法；幻師所作象馬、男女，即是菩薩所度眾生。如幻師一身，以幻力故，幻作眾生、園林、廬觀等娛樂眾生，若幻師以所幻作事為實，於所幻人求其恩惠，即是狂人。菩薩亦如是，從諸佛聞一切法性空如幻，而以布施等利益眾生，欲求恩惠福報，即是顛倒。
問曰：幻法咒術實有，幻所作物可虛，如眾生空，菩薩亦空，菩薩不化作眾生，何得為喻？
答曰：諸法實相中法尚無，何況眾生。眾生異名，名為幻師。幻師實無，何以言幻師有，而所幻者無？如汝以幻師實有，所幻者無，圣人觀幻師及所幻物不異。以明了事故說譬喻，取其少許相似處為喻，何以盡取為難？如師子喻王，師子於獸中無畏，王於群下自在無難，故以為喻，復何可責四腳負毛為異也？佛說性空法，諸法皆空，猶有眾生，是故說幻為喻。我今說喻以破眾生，汝云何復以眾生為難？
尒時，須菩提白佛言：世尊！何等是成就眾生，凈佛國土道？須菩提雖知菩薩道，以中說甚深性空故，聽者生疑，是故發問。
佛答：菩薩從初發心行六波羅蜜乃至十八不共法，是菩薩道；行是道成就眾生，凈佛國土。
須菩提復問：云何行是法成就眾生？須菩提意，若是法性空，眾生亦性空，云何可得成就？
佛答：菩薩以方便力故，以布施法教化眾生，不教令著布施，以為真實。方便者，菩薩語眾生：汝曹善男子來布施，莫著是布施。如經中說：眾生以布施生貴樂處，貴樂因緣故，生我憍慢；我憍慢增長故，破善法；破善法故，墮三惡道，是故菩薩先教言，莫著布施。但因是布施，修持戒等善法，皆回是法向涅盤。所以者何？是性空諸法實相，不可取相。如是菩薩方便力故，教化眾生令得須陀洹果乃至佛道。是菩薩自行布施，亦教眾生布施。若不自施，或有人言：若施是好法，何不自行？是故菩薩先自布施。
復次，菩薩深愛善法，布施是初門，是故行是布施。又菩薩深慈悲眾生，以慈悲心雖大，而不能充滿眾生，是故先行布施，令其心濡，可以引導。布施因緣，生於四姓及作轉輪王，以四攝法攝取眾生，漸漸以三乘法令得涅盤。教他布施，贊嘆布施法，歡喜贊嘆行布施者，是深愛布施，見同行故，歡喜贊嘆。復次，憐愍心於眾生，若見修福，則為之歡喜，如慈父見子行善，心則歡喜。是人四種行布施，生剎利等貴姓中。
以布施攝已，漸漸教令持戒、禪定等，乃至令得辟支佛道。或見眾生有大心者，有少許慈悲心，是人怖畏生死長遠故，其心懈退。菩薩方便力故，語是眾生：咄眾生！阿耨多羅三藐三菩提易得，汝等何以為難？眾生所著處，此中無有定實法，能遮者、難解者，汝等當發阿耨多羅三藐三菩提心，既自得度，復當度脫眾生。度脫眾生者，菩薩自乘大乘得度，以三乘隨眾生所應度而度之，既自利益，復利益他人。利益他者，既自作佛，而以三乘度脫眾生。若菩薩能如是行般若波羅蜜者，從初發心，終不墮三惡道，常作轉輪圣王者，菩薩多生欲界。何以故？以無色界中無形故，不可教化；色界中多味著禪定樂、無厭惡心故難化。亦不生欲天。所以者何？著妙五欲多故難化。在人中，世世以四事攝眾生故，作轉輪圣王。此中佛自說因緣：隨其所種，得大果報等，如經中說布施相。
復有菩薩行檀波羅蜜時，見眾生破戒，作是言：汝曹以因緣不具足故破戒，我當給汝所須，令無乏少。破戒人有二種：一者、持戒因緣不具足故，如貧窮人饑寒急故作賊；二者、持戒因緣雖具足，以習惡心故，好行惡事。貧窮破戒者，菩薩語之言：汝但持戒，我當給汝所須，汝等住持戒中，漸漸以三乘而得度脫。是名因布施生戒。眾生以不如意事故瞋，若以求物不如意故瞋，人不稱意故瞋，菩薩住檀中，隨其意而給足之。
問曰：若貧乏者給施令不瞋可尒，人不得稱意，惱之令瞋，復云何？
答曰：以如意珠施之，則使人皆稱意，珠之威德故，人無瞋者。如行者入慈三昧故，人無瞋者。是故說少何因緣故瞋，我當令汝所少具足。復次，一切法性皆空，無所有，汝所瞋因緣亦皆虛誑無定，汝云何以虛誑事故，瞋罵加害，乃至奪命？起此重罪業故，墮三惡道，受無量苦。汝莫以虛誑無實事故，而受大罪。
如山中有一佛圖，彼中有一別房，房中有鬼來恐惱道人故，諸道人皆舍房而去。
有一客僧來，維那處分令住此空房，而語之言：此房中有鬼神喜惱人，能住中者住。
客僧自以持戒力、多聞故言：小鬼何所能？我能伏之。即入房住。
暮更有一僧來求住處，維那亦令在此房住，亦語：有鬼惱人。
其人亦言：小鬼何所能？我當伏之。
先入者閉戶端坐待鬼，後來者夜闇打戶求入；先入者謂為是鬼，不為開戶，後來者極力打戶。在內道人以力拒之，外者得勝，排戶得入，內者打之，外者亦極力熟打。至明旦相見，乃是故舊同學，各相愧謝。眾人云集，笑而怪之。
眾生亦如是，五眾無我、無人、空，取相致鬬諍；若支解在地，但有骨肉，無人、無我。是故菩薩語眾生言：汝莫於根本空中鬬諍作罪，鬬諍故，人身尚不可得，何況值佛。當知人身難得，佛世難值，好時易過，一墮諸難，永不可治。若墮地獄，燒炙屠割，何可教化？若墮畜生，共相殘害，亦不可化；若墮餓鬼，饑渴熱惱，亦不可化；若生長壽天，千萬佛過，著禪定味故，皆不覺知。如安息國諸邊地生者，皆是人身，愚不可教化；雖生中國，或六情不具，或四支不完，或盲聾瘖啞，或不識義理，或時六情具足，諸根通利，而深著邪見，言無罪福，不可教化。是故為說好時易過，墮諸難中不可得度。余波羅蜜，如經中廣說故，不復解之。
問曰：住檀波羅蜜，行五波羅蜜訖，何以復更說六波羅蜜？
答曰：上一度中次第具足五，今則一時摠說。復次，先但說六波羅蜜，今通說三十七品及諸道果。
問曰：三十七品自從心出，云何是因緣可與？
答曰：菩薩供給坐禪者衣服、飲食、醫藥、法杖、禪毱、禪鎮，令得好師教照，令得好弟子受化，與骨人令觀，與禪經令人為說禪法，如是等三十七助道法因緣。又令人為說摩訶衍法，汝等所須衣服、飲食，盡來取之，便是汝物，莫自疑難。汝等得是物已，自行六波羅蜜，亦教化他人令行六波羅蜜，是布施性皆空，汝等莫著是施，及以果報。眾生得是性空，漸漸得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅盤。如布施為首，生五波羅蜜，余波羅蜜亦如是。