問曰：念阿彌陀佛所得功德無量無邊，上來具引經文及校量顯勝，咸如妙釋，信受奉行。然未知念余佛名功德亦無量不？
釋曰：此有二義：一釋云：念一切佛悉得無量功德，無有差別，以諸如來悉具無邊功德，悉斷一切人法障盡，功德圓滿，為此無有念有勝劣功德不同。
若爾，何故如來於諸經中偏贊念阿彌陀佛功德無量耶？
答：其實功德悉皆一種，但以淺識凡夫不能遍念，是以如來偏贊一佛之功德，令其至心攝念。其至心，功德即多，此是如來密意方便也。猶如受大戒，於僧眾中悉是清凈，堪為戒師，無有勝劣，隨其受者，標心一師以為和上，發其戒緣，即勝余者。此亦如是，專心一佛，功德即多，由心專至也。
又有釋云：諸佛如來雖復功德悉皆平等，無有勝劣，然以眾生於其佛所久昔已來結緣差別，如攝論、唯識等，咸云眾生由法爾力，屬佛不同，或多屬一，或一屬多。若屬此佛，此佛能度，不屬余佛，余佛不度。屬此佛者，至心稱念，功德即多，即來救拔；其不屬者，念功不多，不來救。
問曰：如無量壽經言：小行菩薩及修習少福德者，皆當得生極樂世界。阿彌陀經言：不可以少善根福德因緣，得生彼國。二經相違，如何會釋？
釋曰：各有一意，所據不同，不相違也。無量壽經言少者，言數少也；阿彌陀經言多者，言用多也。彼人唯念阿彌陀佛，更不修余六波羅蜜諸道品法，長時長劫難行苦行，唯有念佛功德，無余修道之福，故名少也。此念阿彌陀佛一聲已上，即是無量無邊殊勝功德，故名多也。故無量壽經下卷云：十方沙諸佛如來皆共贊嘆無量壽佛威神功德不可思議。諸有眾生聞其名號，信心歡喜，乃至一念，即得往生，住不退轉。又言：其有得聞彼佛名號，歡喜踴躍，乃至一念，當知此人為得大利，即是具足無上功德。稱贊凈土經言：得聞如是無量壽佛，無量無邊不可思議功德名號。
以此等經文證知，即是多功德也。故約數約用，名少名多，不相違也。如一摩尼珠，亦名為少，亦名為多。言少者，此珠唯一，其量不大，愚人不別，將為少故，輕而不取。亦名為大，此一寶珠價越三千大千世界，識者所重，故言多也。念佛亦如是，名多名少，據義不同也。
問曰：如上所釋，念阿彌陀佛，以種種義校量，顯勝功德甚多，深生信敬，不敢誹謗，然此所得功德甚多，為由無所得心作無相，念阿彌陀佛真實法身，功德多耶？為但以有所得心作有相，念報化等身，功德亦多耶？
釋曰：俱悉多也。法身離相，萬德真體，能以無所得心，體真念佛理，然功德不可思議。如淺學之人，未能作其無相之念，但以有所得心，觀如來清凈色身殊勝相好，沙萬德，至誠稱念，亦獲無邊殊勝功德。如下輩三人，生來造惡，垂終稱念彼佛名號，豈能作彼無相念耶？信知有相心念，亦獲無邊勝福也。又欲斷二障，必修無相之念，今植彼因，亦修有相念佛。又真佛權佛，理事不同，無相有相，修因亦別，理無違也。
問曰：若作諸法實相觀，能滅微細罪障，勝於念佛滅麤業者，何不命終之際，教觀實相，而乃勸令稱佛名號耶？
釋曰：誠如所責，然以四義，不可教其作實相也：一、人惡；二、法深；三、苦逼；四、時促。
人惡者，此人生來未曾修善，但令念佛，猶恐未閑，況能解了諸法實相。法深者，二空真如，法性平等，理致幽遠，卒作難成，不可教也。苦逼者，平生學人常修此觀，苦惱所逼，猶作不成，況乎此人生來未曾修習，眾苦纏繞，始教令修，理不可也。時促者，平生之日，為其廣說諸法實相，多歲尋思，猶不能曉，況茲少選，方始習求，必定不成，徒唐設教。
善知時事，名大法師。大圣宜知學必不得，故不教彼令觀實相，深顯佛智，善逗物機。以此四緣，不教實相也。
問曰：若人一生已來修行三福及十六觀，或臨命終時遇善知識，一聲、十聲稱佛名號，罪根消滅，令得往生，此人或時命猶不斷，更經多日，方始壽終，為復更須念佛，方生凈土，為不得念佛，亦往生耶？
釋曰：得往生也。但以其人行業已成，罪垢消滅，縱延多日，亦得往生。然有二種：
一者、修福之後，多日未死，其人更不造重罪，時起諸無記心，此心不能招善惡報，故乘前念佛即得往生。
二者、其人念佛之後，或多時不死，更興惡念，起不善業，此人多恐不生凈土。經言：一念瞋心障百千法門。又言：瞋恚之害，破諸善法。劫功德賊，無過瞋恚。其人雖有已前觀行、念佛等善，皆為瞋恚所損，不得往生。況余罪業，障諸善行。如經說言，終時造業，最先受報。死若心重者先受。輕重若等，先者前受，此人為後有罪多，恐不得生也。
問曰：如觀佛三昧海經說：佛告阿難：若有眾生殺父害母，罵辱六親，作是罪者，命終之時，銅狗張口，化十八車，狀如金車，寶蓋在上，一切火焰化為玉女，罪人遙見，心生歡喜，我欲往中。風刀解時，寒急失聲：受得好火，在車上坐，然火自爆。作是念已，即便命終，揮攉之間，已坐金車，顧瞻玉女，皆捉鐵斧，斬截其身。又言：復有眾生犯四重禁，虛食信施，誹謗邪見，不識因果，斷學般若，毀十方佛，偷僧只物，婬妷無道，逼略凈戒諸比丘尼姊妹親戚，不知慚愧，毀辱所親，造眾惡事。此人罪報，臨命終時，風刀解身，偃臥不定，如被楚撻，其心荒越，發癡狂想，見己室宅男女大小，一切皆是不凈之物，屎尿臭處盈流于外。爾時，罪人即作是語：云何此處無好城廓及好山林使吾游戲，乃處如此不凈物間？作是語已，獄卒羅剎以大鐵叉擎阿毗地獄及諸刀林，化作寶樹及清涼池，火焰化作金葉蓮華，諸鐵觜蟲化為鳧鴈，地獄痛聲如詠歌音，罪人聞已，如此好處，吾當游中。念已，尋時坐火蓮華。寧知今日蓮華來迎，非是此火華也？
釋曰：以四義故，知非火車：一、以行；二、以相；三、以語；四、以佛。此四義異火華。
一、以行者，觀佛三昧經說，罪人造罪，犯四重禁，乃至毀辱所親，不生悔過，不遇善友教令念佛，故所見華是地獄相。今此下品等三人，雖復生來造罪，終時遇善知識，至心念佛，以念佛故，滅多劫罪，成勝功德，感得寶池中華來迎，豈同前花也？
二、相者，彼經說：風刀解身，偃臥不定，如被楚撻，其心荒越，發狂癡想，見己室宅男女大小，一切皆是不凈之物，屎尿臭處盈流于外。今此念佛，身心安穩，惡想都滅，唯見圣眾，聞有異香，故不類也。
三、語者，彼經中說：地獄痛聲如詠歌音，罪人聞已，如此好處，吾當游中。觀經中贊言：善男子！汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝。彼是詠歌之音，此陳滅罪之語，二音既別，故不同也。
四、佛者，彼經一切火焰化為玉女，罪人遙見，心生歡喜，我欲往中。坐金車已，顧瞻玉女，皆捉鐵斧，斬截其身。觀經言：爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前。
以此四義準知，蓮花來迎，不同觀佛三昧海經說也。
問曰：九品生人，行有優劣，圣迎多少，華開早晚，珍臺寶華，悉有差降，何因上品下生與下品下生，一種金花，遂無優劣也？
釋曰：此有三義：一釋云：此非往人華也，此或是來迎佛所乘華也。其人障重，不感見佛，但見佛座，猶不分明，猶如日輪曚曨似覩二釋：此人障重，不感佛迎，但得金蓮引生凈土，故觀經說住其人前，若是座華，經何不說坐寶華也？
三釋：此是座華，雖同是金華，大小勝劣，莊嚴麤妙，自分二品，蓮異何妨亦有差殊也？
問曰：下品中生，六劫華開；下品下生，十二劫華開。為取此方日月歲數積以成劫，為取凈土日月歲數以成劫耶？
釋曰：凈土諸師亦有釋言：取此方日月歲數積成於劫。何以得知？釋迦如來此方成道說經，為此娑婆有情指彼華開之時，令此眾生得解，故知只用此劫，明彼華開也。今釋不然，用彼方日月歲數以成於劫，顯彼華開時節分齊。何以得知？此有三義，一例，二教，三理而得知也。
例者，如四天王天等六欲諸天壽命長短，皆約彼天日月而說。只如四天王天壽命五百歲，彼天日夜取此人中五十年為四天王天一日一夜，如是日夜三十日為一月，十二月為一年。如是彼天壽命五百歲，若取閻浮提日月計，當一萬八千年為一月，二億一萬六千年為一年。如是彼天壽命五百歲，算閻浮提年，其數極多也。
已上五天命漸漸增，日漸漸長，年皆增下天一倍，故知彼天取其年命，還用彼天日夜，以日計月，以月計年，以年計命。故知凈土以日計月，以月計年，以年計劫，不用此方日月劫也。
二、教者，如上品中生，言此紫金臺如大寶花，經宿即開。故知花開經宿者，用彼方晝夜，夜即華合，晝即華開。斯即半劫為晝，為華開之時，半劫為夜，為花合之分，顯彼上品中生之人華開時分，取彼經宿大寶花開之時也。
上品中生，一宿華開既然，上品下生，一日一夜蓮華乃開，故知還用彼方日夜也。不然者，寧容凈土大寶華開，取此之晝日而華開也？若彼大寶華開自取彼方日夜，上品中生華開，同彼時節，上品下生，一日一夜華開，翻乃同於此方日月。上品中生華開，乃晚上品下生之者，分華遲速，義乃乖違，理必不然，故知取彼日月也。日月既爾，劫亦可知。
三、由理者，若日月華開乃用彼方日月，若經劫華開乃用此方劫數者，即中品中生，七日華開，若望此方，計當七劫。下品中生，六劫方開，若望彼方，計當六日，寧容中品華開之日遲於下品六劫華開耶？又下品上生，經七七日蓮華方開，亦遲下品中生六劫四十三劫也。以此道理進退推徵，故知彼劫不用此方劫也。
問曰：彼既經劫蓮華方開，為由有罪障故，華開遲晚，為由勝功德故，多劫在彼華中耶？
釋曰：準依下品下生，經十二大劫蓮華方開，觀世音、大勢至以大悲音聲為其廣說諸法實相，除滅罪法。以此準知，彼亦有罪障，由斯罪障，故經劫華開。不然者，何因九品行業不同，華開早晚各有差降也？
問曰：若彼有罪障，華開遲晚者，何由此業障不感苦報耶？
釋曰：雖有罪種，以其前生發菩提心，至心稱念阿彌陀佛，諸罪消滅，縱有微細業種，不能為異熟因牽生苦果，唯以其業種極羸劣，故知念佛功德損其勢用。又以念佛功德之力，感得凈土殊勝之身，於彼身上，苦果無由而得現起。又以佛本愿力，不得現行，但有余障，障其蓮華不得速啟。故無量壽經云：由疑彼佛不思議智，生彼胎宮，無有眾苦，但五百歲中胎宮掩閉。此亦如是，障華開也。雖障華開，華中無苦。而此罪種但有障華開力，無招苦報之功，猶如殺生之業，等流果中能障人天長命之報也。
問曰：觀經言：下品下生，十聲念佛，於念念中，滅八十億劫生死之罪。罪既滅除，何故華開已後，觀世音菩薩為說實相，除滅罪法耶？若有罪可除者，何因不障生凈土，而得往生耶？
釋曰：此有微細障未盡故，經說除也。然罪障微劣，念佛善強，乘佛威神，不妨得生凈土。以彼罪人造眾重罪，罪業勢力能感惡道，受苦無窮；然由念佛功德善根，消彼重殃，感果勢力，不能牽引惡趣受生。然念佛行麤，細障猶在，故華開已後，遇彼二尊為說甚深諸法實相，其人方能觀法身佛，境智微細，始能除彼微細業障罪種功能，故言為說諸法實相，除滅罪也。
問曰：何故無量壽經上卷四十八弘誓愿云：乃至十念，皆得往生，唯除五逆。壽經下卷即言：乃至一念，皆得往生。何因同是一教，前後兩文言一言十，遂有差別？
釋曰：此無別也。文雖有異，而義本同。愿中乃至十念，此即以少至多，下言乃至一念，斯即以多至少，參差互舉，本無妨難。法藏比丘以少至多，而發愿言，臨終之者，忽遇勝緣，方勸稱佛，往生凈土，或得稱佛一聲，已從後世，或得稱佛兩口，即就命終，或更得稱三、四、五、六，乃至七、八及與九、十，隨少隨多，皆生凈土。然此人生來不造五逆、誹謗正法，隨念多少，悉得往生，如造五逆、誹謗正法，忽遇勝緣，教令念佛，要滿十口，始得往生，一聲、九聲，遂便不往，故言乃至十念。
除逆謗人，此乃約數言除，非是畢竟除也。久學讀已，解此愿言，初學乍披，多迷斯旨，乃為異釋，莫會宗途。大圣釋迦預知後代惑斯圣典，浪起推求，故言乃至一念，而愿斯教，若能多念，有重罪者皆生，乃至一念亦生，即除於逆謗。上下互說，顯教分明，欲令未來於教開悟也。
問曰：未知念佛滅八十億劫重罪，得生西方，為滅種子，為滅上心？若滅種子，種子滅除，要須圣道見人法空，方能滅種。念佛功德雖復無邊，此是聞、思等善心，如何同於圣道能滅種子罪業？若滅上心，罪福兩業不得俱起，起罪業時不得念佛，正念佛時不得造罪，善惡不并，無二上心，如何念佛能滅上心罪也？
釋曰：非滅種子，非滅上心。上心之罪，剎那自滅，不須念佛方始滅除。又善惡不俱，念佛之時，罪已先滅，或時未起，正造罪時，念佛已滅，或未念佛，不可滅其上心罪也。
唯滅種子念念相續，能感三途惡報功能。若不念佛，此罪種子有其勢力，能感當果惡趣之報。由念佛力，令其種子感果功能勢力衰微，不能招報，故名罪滅。雖有種子在本識中相續而起，無感報勢力，猶如羸瘦病人，雖身復有在於床上，無有起動報中仍現斯相，為實為假？事真難解，為是本質來現*境中，為是自心假變現乎？業者是思，如何得見？其義幽隱，請陳厥旨。
釋曰：三昧境相，實難可解，非但此義，諸法亦然，且宿住隨念通緣過去境，如是五蘊，當心現前，如是之相，為是何相？故知過去五蘊是本性相，隨念通力，緣彼過去自心變現相分，五蘊忽似彼相而現於前，名所緣緣。
此法亦爾，或死生通力緣未來境，死此生彼。彼諸五蘊相自心相分，托彼眾生造業起報，相續次第而現在前，一無差錯。此等眾生所造諸業，為彼本性相，為增上緣，為所緣緣，令死生智通見如是相。
此亦如是，隨自他思業曾所發身語，所造善惡串習功能，於三昧中現眾影像，托彼業種，現罪福相，或是如來大悲之力，於三昧中為現此相，令其修斷，深須仰信，不可致疑。三昧境界、諸佛境界、業力境界，皆不可思議，非諸凡愚所測量也。
問曰：有得念佛三昧，見彼西方凈土勝相，雖未身死，已見其身在於凈土，或見往生，蓮華相迎，未審此境為實為虛？
釋曰：此非虛也。且如第十二普觀之中，當起自心生於西方，於蓮華中結跏趺坐，作蓮華合想開想，如是等，豈是謬耶？此三昧中見身往生亦復如是。
又須達長者傾布黃金，買只陀園，奉為如來起立精舍，共舍利弗各執繩頭，安置伽藍，建興堂宇，於虛空中，六欲天宮一時相現。時舍利弗指示須達，須達不解，問舍利弗，圣者答言：此是長者施園功德所感天宮，當生其處，先現其相，遣長者知。須達白言：我唯一身，死受一報，六天并至，遣生何所？舍利弗言：下三天中，福德劣弱；上二天處，放逸極多；唯兜率天，雖多勝樂，心生知足，補處生中，長者可愿生彼天處。須達是時即依其愿，五天宮相一時并滅，唯兜率宮湛然而住。故隨所造善惡業緣，當生先熟，臨命終時，多此相現。信知行因克果，果相現前，凈土華臺，隨品先現。斯類必爾，何所疑哉？因果相符，深須仰信之。
問曰：得此念佛三昧者，以何得知得此三昧，頗有圣教能證知也？
釋曰：觀經有文也。經言：但當憶想，令心眼見。見此事者，即見十方一切諸佛，以見諸佛故，名念佛三昧。此為證也。行者平生雖種種修道，今入道場，學此三昧，遂得見佛。若不得三昧，寧容見耶？今既得見，即知得是三昧，故經說言：以見佛故，名念佛三昧也。
如人患目，不見眾色，大醫師善能療眼，乃以金錍抉其眼瞙，示以手指，彼言不見，故知療眼，其瞙未除。後更為抉，復示其指，彼言是指針，師即知其眼得愈。若無眼者，將何見指？以此見指，驗彼盲眼，得除翳目，眼根清凈。此亦如是，若不得其念佛三昧，如何得見諸佛凈土及佛凈色身種種眾相也？
以此準知，是得念佛三昧也。其人常修此行，三昧不失，常見諸佛種種圣眾；如久不習，馳散五塵，失此三昧，即不見諸佛菩薩圣眾。以此準知，前所得者是三昧也，多是聞思相應三昧名，非必修慧也。
問曰：修念佛三昧有何利益，獲何勝果？請出圣教，勵諸學徒，舉益勸修，令成勝業。
釋曰：斯益也，無量無邊，備在華嚴、賢護經等。廣陳其益，豈茲能述？然略舉三五，以相顯示：一、見圣眾；二、聞正法；三、滅重罪；四、生凈土；五、諸定根本；六、當成佛。
一、見圣眾者，如賢護經第一卷說：善男子、善女人端坐系念，專心想彼阿彌陀佛，如是相好，如是威儀，如是大眾，如是說法，如聞系念，一心相續，次第不亂。或經一日一夜如是，或至七日七夜，必覩阿彌陀如來，若晝時不見，或睡夢中必當見也。
二、聞正法者，以見阿彌陀佛世尊為說甚深妙法，謂一切法本來不壞，亦無壞者，如不壞色，乃至不壞識等諸陰，聞如是等大乘言教。
三、滅重罪者，觀佛三昧海經言：此三昧是一切眾生犯戒者藥，破戒者護，失道者導，盲瞑者眼，愚癡者慧，黑闇者燈，煩惱賊中是勇猛將。又下經言：如來今者為未來世五苦眾生、犯戒比丘、不善惡人、五逆誹謗、行十六種惡律儀者，為如是等，說除罪法。
四、生凈土者，華嚴經言：念佛三昧必見佛，命終之後生佛前，見彼臨終勸念佛，又示尊像令瞻敬。又觀經言：行此三昧者，現身得見無量壽佛及二大士，觀音、勢至而為勝友，當坐道場，生諸佛家。
五、諸定根本者，觀佛三昧海經說：諸大三昧始出生處。
六、當成佛者，賢護經說：彼於當來必得成佛，號曰善覺如來。又賢護菩薩以一百二十問問世尊，菩薩具足成就何等三昧，而能得彼大功德聚？如是一百二十問，乃至問云何當得一剎那時間行，即能遍至一切諸佛前？即復云何當得住此佛剎，遍見一切十方諸佛，聽聞正法，供養眾僧，非但未得出世六通，而實未得世間五通，而亦未舍此世界身，亦無生彼諸佛國土，唯住此土，見余世界諸佛世尊，悉聞諸佛所宣正法，一切聽受，如說修行？譬如今時圣者阿難於世尊前親聞法已，皆悉受持。佛告賢護：有三昧名曰思惟諸佛現前三昧，若有菩薩具足修習如是三昧，當得成就如上所問諸功德等。賢護當知！更有無量無邊勝上功德，說不可盡。故知此三昧所獲勝利，卒陳難盡。
問曰：若如此說，得此三昧，獲益無窮。今時學者所得三昧豈得如前諸功德不？
釋曰：三昧雖同，淺深斯異。深即上窮圣果獲益，如賢護經文一百二十之問，悉皆得斯勝利，故經言：又菩薩修習如是三昧，當得成就如今所問。今諸學者未得具足修習如是三昧，亦得隨分獲諸勝德。譬如諸龍皆能興云致雨，大龍降雨，沾滿大千，小龍興云，不周數里，咸滋艸木，并潤根莖，廣狹有殊，皆名降澤。三昧亦爾，勝劣差別，并能見佛，俱生佛家矣。
問曰：於此念佛三昧雖未能習學，見他作者，生信隨喜，得何功德？不信毀謗，獲何罪報？請陳損益，曉諸未聞。
釋曰：今當為子廣引圣教，備陳信謗所得損益。如賢護經第五卷說：隨喜三昧人，譬如有人，定壽百歲，身輕氣猛，行駛若風飛，是人生便即能行一世界，周旋十方，窮極地際。至滿百年，常行不絕。若有善男子、善女人起信敬心，於彼風行壯人所經世界，盛滿珍寶，持用奉獻十方諸佛，其所獲福，雖曰極多，然尚不如修此三昧功德少分。何以故？賢護！由彼菩薩摩訶薩修此三昧，具足如上四大隨喜，回向阿耨多羅三藐三菩提，為求多聞，成正覺故。賢護！以是因緣，持此施福望前隨喜所獲功德，百分不及一，千分不及一，百千萬分不及一，億百千分不及一，乃至算數譬喻所不能及。其生信隨喜，福既無邊，不信起謗，罪亦無量也，如大品經、法華經及佛藏經等廣說謗法之罪也。
問曰：未知修此三昧之者，皆須嚴飾道場，安置尊像，澡浴清凈，著新凈衣，日唯一食，不顧形命，專心念佛。此義可然。何因處在闇中，閉諸光隙，勵聲大念，斯何教哉？比見諸徒，咸生疑怪，請陳斯術，有何教哉？
釋曰：稽其圣典，亦無至教，但修行之人將斯闇室，絕諸視聽，心舍諸緣。初學之儔，約斯注想，易得三昧，不爾難成。凡是世間欲思難事，未得解了，亂想難成，或掩室獨居，或閉目絕視，因茲恬靜，思事得成。此亦如斯，亂心難住，念佛三昧無由現前，故為其闇室，行斯三昧。不學之輩，於此生疑；曾修習者，深將為要。如處堂內，正念佛時，有少隙光照斯闇室，心便緣此，浪起思惟；如絕斯明，一心不亂。此乃學者所知，非是浪為斯法。
又如調鷹之法，縫目飼氈，令其無所瞻視，損於肥健之力，方始絕彼飛游，往來調伏，將以游獵，縱任隨人。三昧亦爾，初學之輩，馳心五欲，攀緣六塵，若不約斯闇室，無由得成三昧；後學成就，隨處游行，不簡明闇，常能見佛，詎勞闇室而行念佛也？故觀經言：是人苦逼，不遑念佛，善友教令可稱阿彌陀佛，如是至心令聲不絕。豈非苦惱所逼，念想難成，令聲不絕，至心便得。
今此出聲學念佛定亦復如是，令聲不絕，遂得三昧，見佛圣眾皎然常在目前，故大集日藏分經言：大念見大佛，小念見小佛。大念者，大聲稱佛也；小念者，小聲稱佛也。斯即圣教，有何惑哉？
現見即今諸修學者，唯須勵聲念佛，三昧易成，小聲稱佛，遂多馳散，此乃學者所知，非外人之曉矣。子若不信，請試學為，無得不修，但生疑惑矣。
問曰：經言：五體投地，求哀懺悔。未知懺悔之徒，或多自撲，未知有何圣教？若以五體投地即為自撲者，將恐此釋，理未可然。此五體言，何妨只是五輪著地，頭面禮佛也。
釋曰：如觀佛三昧海經第三說：佛於座起，令諸四眾觀佛色身，釋子眾中，五百釋子見佛色身猶如灰人；比丘眾中，一千人見佛色身如赤土人；優婆塞眾中，有十六人見佛色身如黑象腳；優婆夷眾中，有二十四人見佛色身猶如聚墨；比丘尼眾中，有一比丘尼見佛色身如白銀色；優婆夷眾中，有多優婆夷見佛色身如藍染青色。如是四眾，觀佛色身，所見不同。不得見佛真金色身，發露悔過，懺悔諸罪，五體投地，如大山崩，自拔頭發，舉身投地，婉轉自撲，鼻中血出。懺罪消滅，心眼得開，見佛色身，端嚴微妙，如須彌山，光顯大海。此豈不是懺悔經文自撲之法？無教輒為，誠如所責，經言正作，其何怪哉？