如是我聞：一時，今當摠說。
問曰：若諸佛一切智人，自然無師，不隨他教，不受他法，不用他道，不從他聞而說法，何以言如是我聞？
答曰：如汝所言佛一切智人，自然無師，不應從他聞法而說。佛法非但佛口說者，是一切世間真實善語，微妙好語，皆出佛法中。如佛毗尼中說：何者是佛法？佛法有五種人說：一者、佛自口說；二者、佛弟子說；三者、仙人說；四者、諸天說；五者、化人說。
復次，如釋提桓因得道經：佛告憍尸迦：世間真實善語、微妙好語，皆出我法中。如贊佛偈中說：
諸世善語，皆出佛法，善說無失，無過佛語。
余處雖有，善無過語，一切皆是，佛法之余。
諸外道中，設有好語，如蟲食木，偶得成字。
初中下法，自共相破，如鐵出金，誰當信者？
如伊蘭中，牛頭栴檀，如苦種中，甘善美果。
設能信者，是人則信，外經書中，自出好語。
諸好實語，皆從佛出，如栴檀香，出摩梨山。
除摩梨山，無出栴檀，如是除佛，無出實語。
復次，如是我聞，是阿難等佛大弟子輩說，入佛法相故，名為佛法。如佛般涅盤時，於俱夷那竭國薩羅雙樹間，北首臥，將入涅盤。尒時，阿難親屬愛未除，未離欲故，心沒憂海，不能自出。尒時，長老阿泥盧豆語阿難：汝守佛法藏人，不應如凡人自沒憂海。一切有為法，是無常相，汝莫愁憂。又佛手付汝法，汝今愁悶，失所受事。汝當問佛：佛般涅盤後，我曹云何行道？誰當作師？惡口車匿云何共住？佛經初作何等語？如是種種未來事，應問佛。
阿難聞是事，悶心小醒，得念道力助，於佛末後臥床邊，以此事問佛。佛告阿難：若今現前，若我過去後，自依止，法依止，不余依止。云何比丘自依止，法依止，不余依止？於是比丘內觀身，常當一心智慧，勤修精進，除世間貪憂；外身、內外身觀亦如是；受、心、法念處亦復如是。是名比丘自依止，法依止，不余依止。從今日，解脫戒經即是大師，如解脫戒經說身業、口業，應如是行。車匿比丘，我涅盤後，如梵法治；若心濡伏者，應教刪陀迦旃延經，即可得道。復次，我三阿僧只劫所集法寶藏，是藏初應作是說：如是我聞：一時，佛在某方某國土某處樹林中。何以故？過去諸佛經初皆稱是語，未來諸佛經初亦稱是語，現在諸佛末後般涅盤時亦教稱是語。今我般涅盤後，經初亦應稱如是我聞：一時。
是故當知是佛所教，非佛自言如是我聞。佛一切智人，自然無師故，不應言我聞。若佛自說如是我聞，有所不知者，可有此難？阿難問佛，佛教是語，是弟子所言如是我聞，無有咎。
復次，欲令佛法久住世間故，長老摩訶迦葉等諸阿羅漢問阿難：佛初何處說法？說何等法？
阿難答：如是我聞：一時，佛在波羅捺國仙人鹿林中，為五比丘說是苦圣諦。我本不從他聞，法中正憶念，得眼智明覺。
是經，是中應廣說。如集法經中廣說：
佛入涅盤時，地六種動，諸河反流，疾風暴發，黑云四起，惡雷掣電，雹雨驟墮，處處星流，師子惡獸哮吼喚呼，諸天、世人皆大號咷。諸天、人等，皆發是言：佛取涅盤，一何疾哉！世間眼滅！
當是時間，一切草木藥樹華葉一時剖裂，諸須彌山王盡皆傾搖，海水波揚，地大震動，山崖崩落，諸樹摧折，四面煙起，甚大可畏。陂池江河盡皆嬈濁，彗星晝出。諸人啼哭，諸天憂愁，諸天女等郁伊哽咽，涕淚交流。諸學人等，默然不樂，諸無學人念有為諸法一切無常。如是天、人、夜叉、羅剎、犍闥婆、甄陀羅、摩睺羅伽及諸龍等，皆大憂愁。
諸阿羅漢度老病死海，心念言：
已渡凡夫恩愛河，老病死券已裂破，
見身篋中四大蛇，今入無余滅涅盤。
諸大阿羅漢各各隨意，於諸山林、流泉、谿谷，處處舍身而般涅盤；更有諸阿羅漢於虛空中飛騰而去。譬如鴈王現種種神力，令眾人心信清凈，然後般涅盤。六欲天乃至遍凈天等，見諸阿羅漢皆取滅度，各心念言：佛日既沒，種種禪定解脫智慧弟子光亦滅。是諸眾生有種種婬怒癡病，是法藥師輩今疾滅度，誰當治者？無量智慧大海中生弟子蓮華，今已乾枯；法樹摧折，法云散滅；大智象王既逝，象子亦隨去；法商人過去，從誰求法寶？如偈說：
佛已永寂入涅盤，諸滅結眾亦過去，
世界如是空無智，癡冥遂增智燈滅。
尒時，諸天禮摩訶迦葉足說偈言：
耆年欲恚慢已除，其形譬如紫金柱，
上下端嚴妙無比，目明清凈如蓮華。
如是贊已，白大迦葉言：大德迦葉！仁者知不？法船欲破，法城欲頹，法海欲竭，法幢欲倒，法燈欲滅，說法人欲去，行道人漸少，惡人力轉盛，當以大慈建立佛法。
尒時，大迦葉心如大海，澄靜不動，良久而答：汝等善說！實如所言，世間不久無智盲冥。於是大迦葉默然受請。
尒時，諸天禮大迦葉足，忽然不現，各自還去。是時，大迦葉思惟：我今云何使是三阿僧只劫難得佛法而得久住？如是思惟竟，我知是法可使久住，應當結集修妒路、阿毗曇、毗尼，作三法藏。如是佛法可得久住，未來世人可得受行。所以者何？佛世世勤苦慈愍眾生故，學得是法，為人演說，我曹亦應承用佛教，宣揚開化。是時，大迦葉作是語竟，住須彌山頂，撾銅揵稚，說此偈言：
佛諸弟子，若念於佛，
當報佛恩，莫入涅盤。
是揵稚音、大迦葉語聲，遍至三千大千世界，皆悉聞知。諸有弟子得神力者，皆來集會大迦葉所。
尒時，大迦葉告諸會者：佛法欲滅，佛從三阿僧只劫種種勤苦，慈愍眾生，學得是法。佛般涅盤已，諸弟子知法、持法、誦法者，皆亦隨佛滅度。法今欲滅，未來眾生甚可憐愍，失智慧眼，愚癡盲冥。佛大慈悲，愍傷眾生，我曹應當承用佛教，須待結集經藏竟，隨意滅度。諸來眾會，皆受教住。
尒時，大迦葉選得千人，除善阿難，盡皆阿羅漢，得六神通，得共解脫、無礙解脫；悉得三明，禪定自在，能逆順行諸三昧，皆悉無礙；誦讀三藏，知內外經書，諸外道家十八種大經，盡亦讀知，皆能論議，降伏異學。
問曰：是時，有如是等無數阿羅漢，何以故正選取千人，不多取耶？
答曰：頻婆娑羅王得道，八萬四千官屬亦各得道。是時，王教勑宮中常設飯食，供養千人。阿闍貰王不斷是法。尒時，大迦葉思惟言：若我等常乞食者，當有外道強來難問，廢闕法事；今王舍城常設飯食，供給千人，是中可住結集經藏。以是故，選取千人，不得多取。
是時，大迦葉與千人俱，到王舍城耆闍崛山中。告語阿闍世王：給我等食，日日送來，今我曹等結集經藏，不得他行。
是中夏安居三月，初十五日說戒時，集和合僧。大迦葉入禪定，以天眼觀，今是眾中誰有煩惱未盡，應逐出者。唯有阿難一人不盡，余九百九十九人諸漏已盡，清凈無垢。大迦葉從禪定起，眾中手牽阿難出言：今清凈眾中結集經藏，汝結未盡，不應住此。
是時，阿難慚恥悲泣，而自念言：我二十五年隨侍世尊，供給左右，未曾得如是苦惱。佛實大德，慈悲含忍。念已，白大迦葉言：我能有力，久可得道，但諸佛法，阿羅漢者不得供給左右使令。以是故，我留殘結不盡斷耳。
大迦葉言：汝更有罪。佛意不欲聽女人出家，汝殷懃勸請，佛聽為道。以是故，佛之正法，五百歲而衰微，是汝突吉羅罪。
阿難言：我憐愍瞿曇彌，又三世諸佛法皆有四部眾，我釋迦文佛云何獨無？
大迦葉復言：佛欲涅盤時，近俱夷那竭城，脊痛，四疊漚多羅僧敷臥，語汝言：我須水。汝不供給，是汝突吉羅罪。
阿難答言：是時，五百乘車截流而渡，令水渾濁，以是故不取。
大迦葉復言：正使水濁，佛有大神力，能令大海濁水清凈，汝何以不與？是汝之罪，汝去作突吉羅懺悔。大迦葉復言：佛問汝：若有人四神足好修，可住壽一劫，若減一劫；佛四神足好修，欲住壽一劫，若減一劫。汝默然不答。問汝至三，汝故默然。汝若答佛：佛四神足好修，應住一劫，若減一劫。由汝故，令佛世尊早入涅盤，是汝突吉羅罪。
阿難言：魔蔽我心，是故無言，我非惡心而不答佛。
大迦葉復言：汝與佛疊僧伽梨衣，以足蹈上，是汝突吉羅罪。
阿難言：尒時，有大風起，無人助我捉衣，時風吹來墮我腳下，非不恭敬，故蹈佛衣。
大迦葉復言：佛陰藏相，般涅盤後以示女人，是何可恥！是汝突吉羅罪。
阿難言：尒時，我思惟若諸女人見佛陰藏相者，便自羞恥女人形，欲得男子身，修行佛相，種福德根。以是故，我示女人，不為無恥而故破戒。
大迦葉言：汝有六種突吉羅罪，盡應僧中悔過。
阿難言：諾，隨長老大迦葉及僧所教。是時，阿難長跪合手，偏袒右肩，脫革屣，六種突吉羅罪懺悔。
大迦葉於僧中，手牽阿難出，語阿難言：斷汝漏盡，然後來入；殘結未盡，汝勿來也。如是語竟，便自閉門。
尒時，諸阿羅漢議言：誰能結集毗尼法藏者？
長老阿泥盧豆言：舍利弗是第二佛，有好弟子，字憍梵波提必陵伽婆蹉：懺謝神。
必陵伽婆蹉即時合手語神言：小婢莫瞋！今懺謝汝。是時，大眾笑之，云何懺謝而復罵耶？
佛語神：汝見必陵伽婆蹉合手懺謝不？懺謝無慢而有此言，當知非惡。此人五百世來，常生婆羅門家，常自憍貴，輕賤余人，本來所習，口言而已，心無憍也。
如是諸阿羅漢雖斷結使，猶有殘氣。如諸佛世尊，若人以刀割一臂，若人以栴檀香泥一臂，如左右眼，心無憎愛，是以永無殘氣。栴闍婆羅門女木杅謗佛，於大眾中言：汝使我有娠，何以不憂？與我衣食，為尒無羞，誑惑余人！
是時，五百婆羅門師等，皆舉手唱言：是！是！我曹知此事。
是時，佛無異色，亦無慚色。此事即時彰露，地為大動，諸天供養，散眾名華，贊嘆佛德，佛無喜色。
復次，佛食馬麥，亦無憂戚；天王獻食，百味具足，不以為悅，一心無二。如是等種種飲食、衣被、臥具，贊呵、輕敬等種種事中，心無異也。譬如真金，燒鍛打磨，都無增損。以是故，阿羅漢雖斷結得道，猶有殘氣，不得稱婆伽婆。
問曰：婆伽婆正有此一名，更有余名？
答曰：佛功德無量，名號亦無量，此名取其大者，以人多識故。復有異名，名多陀阿伽陀等。云何名多陀阿伽陀？如法相解，如法相說，如諸佛安隱道來，佛亦如是來，更不去後有中，是故名多陀阿伽陀。復名阿羅呵。云何名阿羅呵？阿羅名賊，呵名煞，是名煞賊。如偈說：
佛以忍為鎧，精進為剛甲，
持戒為大馬，禪定為良弓，
智慧為好箭，外破魔王軍，
內滅煩惱賊，是名阿羅呵。
復次，阿名不，羅呵名生，是名不生。佛心種子，後世田中不生，無明糠脫故。復次，阿羅呵名應受供養，佛諸結使除盡，得一切智慧故，應受一切天地眾生供養。以是故，佛名阿羅呵。復名三藐三佛陀，云何名三藐三佛陀？三藐名正，三名遍，佛名知，是名正遍知一切法。
問曰：云何正遍知？
答曰：知苦如苦相，知集如集相，知滅如滅相，知道如道相。是名三藐三佛陀。復次，知一切諸法實不壞相，不增不減。云何名不壞相？心行處滅，言語道斷，過諸法如涅盤相不動。以是故名三藐三佛陀。復次，一切十方諸世界名號、六道所攝眾生名號、眾生先世因緣、未來世生處、一切十方眾生心相、諸結使、諸善根、諸出要，如是等一切諸法悉知，是名三藐三佛陀。復名鞞侈遮羅那三般那，秦言明行具足。云何名明行具足？宿命、天眼、漏盡，名為三明。
問曰：神通、明有何等異？
答曰：直知過去宿命事，是名通；知過去因緣行業，是名明。直知死此生彼，是名通；知行因緣際會不失，是名明。直盡結使，不知更生不生，是名通；若知漏盡，更不復生，是名明。是三明，大阿羅漢、大辟支佛所得。
問曰：若尒者，與佛有何等異？
答曰：彼雖得三明，明不滿足，佛悉滿足，是為異。
問曰：云何不滿？云何滿？
答曰：諸阿羅漢、辟支佛宿命智，知自身及他人亦不能遍；有阿羅漢知一世，或二世、三世，十、百、千、萬劫，乃至八萬劫，過是以往，不能復知，是故不滿。天眼明，未來世亦如是。
佛一念中，生、住、滅時，諸結使分，生時如是，住時如是，滅時如是。苦法忍、苦法智中所斷結使，悉覺了知如是結使解脫，得尒所有為法解脫，得尒所無為法解脫，乃至道比忍。見諦道十五心中，諸聲聞、辟支佛所不覺知，時少疾故。如是知過去眾生、因緣、漏盡，未來、現在亦如是。是故名佛明行具足。
行名身、口業，唯佛身、口業具足，余皆有失，是名明行具足。復名修伽陀。修，秦言好；伽陀，或言去，或言說。是名好去好說。好去者，於種種諸深三摩提，無量諸大智慧中去。如偈說：
佛一切智為大車，八正道行入涅盤。
是名好去。好說者，如諸法實相說，不著法愛說。觀弟子智慧力，是人正使一切方便神通智力化之，亦無如之何；是人可度，是疾是遲；是人應是處度；是人應說布施，或說戒，或說涅盤；是人應說五眾、十二因緣、四諦等諸法，能入道。如是等種種知弟子智力而為說法，是名好說。
復名路迦憊。路迦，秦言世，憊名知，是名知世間。
問曰：云何知世間？
答曰：知二種世間：一、眾生；二、非眾生。及如實相知世間、世間因，知世間滅、出世間道。
復次，知世間，非如世俗知，亦非外道知。知世間無常故苦，苦故無我。復次，知世間相非有常非無常，非有邊非無邊，非去非不去，如是相亦不著，清凈常不壞相如虛空，是名知世間。
復名阿耨多羅，秦言無上。云何無上？涅盤法無上，佛自知是涅盤，不從他聞，亦將導眾生令至涅盤。如諸法中，涅盤無上；眾生中，佛亦無上。
復次，持戒、禪定、智慧，教化眾生，一切無有與等者，何況能過，故言無上。復次，阿名無，耨多羅名答。一切外道法可答可破，非實非清凈故；佛法不可答，不可破，出一切語言道，亦實清凈故，以是故名無答。
復名富樓沙曇藐婆羅提。富樓沙，秦言丈夫，曇藐言可化，婆羅提言調御師，是名可化丈夫調御師。佛以大慈大悲大智故，有時軟美語，有時苦切語，有時雜語，以此調御，令不失道。如偈說：
佛法為車弟子馬，實法寶主佛調御，
若馬出道失正轍，如是當治令調伏。
若小不調輕法治，好善成立為上道，
若不可治便棄舍，以是調御為無上。
復次，調御師有五種：初父母兄姊親里，中官法，下師法，今世三種法治，後世閻羅王治。佛以今世樂、後世樂及涅盤樂利益，故名師。上四種法治人，不久畢壞，不能常實成就。佛成人以三種道，常隨道不失，如火自相不舍乃至滅，佛令人得善法亦如是，至死不舍。以是故佛名可化丈夫調御師。
問曰：女人，佛亦化令得道，何以獨言丈夫？
答曰：男尊女卑故，女從男故，男為事業主故。復次，女人有五礙：不得作轉輪王、釋天王、魔天王、梵天王、佛，以是故不說。
復次，若言佛為女人調御師，為不尊重。若說丈夫，一切都攝。譬如王來，不應獨來，必有侍從。如是說丈夫，二根、無根及女盡攝。以是故說丈夫。用是因緣故，佛名可化丈夫調御師。
復名舍多提婆魔舍喃。舍多，秦言教師，提婆言天，魔舍喃言人，是名天人教師。云何名天人教師？佛示導是應作是不應作，是善是不善。是人隨教行，不舍道法，得煩惱解脫報，是名天人師。
問曰：佛能度龍、鬼、神等墮余道中生者，何以獨言天人師？
答曰：度余道中生者少，度天人中生者多。如白色人，雖有黑黶子，不名黑人，黑少故。復次，人中結使薄，厭心易得，天中智慧利。以是故，二處易得道，余道中不尒。復次，言天則攝一切天，言人則攝一切地上生者。何以故？天上則天大，地上則人大，是故說天則天上盡攝，說人則地上盡攝。復次，人中得受戒律儀，見諦道、思惟道及諸道果。或有人言：余道中不得。或有人言：多少得。天人中易得多得，以是故，佛為天人師。復次，人中行樂因多，天中樂報多。善法是樂因，樂是善法報。余道中善因報少，以是故，佛為天人師。
復名佛陀，秦言知者。知何等法？知過去、未來、現在，眾生數、非眾生數，有常、無常等一切諸法。菩提樹下了了覺知，故名為佛陀。
問曰：余人亦知一切諸法。如摩醯首羅天，秦言大自在，八臂、三眼，騎白牛；如韋紐天，秦言遍悶，四臂，捉貝持輪，騎金翅鳥；如鳩摩羅天，秦言童子，是天擎雞持鈴，捉赤幡，騎孔雀；皆是諸天大將。如是等諸天，各各言大，皆稱一切智。有人作弟子，學其經書，亦受其法，言是一切智。
答曰：此不應一切智。何以故？瞋恚憍慢心著故。如偈說：
若彩畫像及泥像，聞經中天及贊天，
如是四種諸天等，各各手執諸兵杖。
若力不如畏怖他，若心不善恐怖他，
此天定必若怖他，若少力故畏怖他。
是天一切常怖畏，不能除卻諸衰苦，
有人奉事恭敬者，現世不免沒憂海；
有人不敬不供養，現世不妨受富樂。
當知虛誑無實事，是故智人不屬天。
若世間中諸眾生，業因緣故如循環，
福德緣故生天上，雜業因緣故人中，
世間行業屬因緣，是故智者不依天。
復次，是三天愛之則欲令得一切愿，惡之則欲令七世滅。佛不尒，菩薩時，若怨家賊來欲煞，尚自以身肉、頭目、髓腦而供養之，何況得佛不惜身時。以是故，獨佛應當受佛名號，應當歸命佛，以佛為師，不應事天。
復次，佛有二事：一者、大功德神通力；二者、第一凈心，諸結使滅。諸天雖有福德神力，諸結使不滅故，心不清凈，心不清凈故，神力亦少；聲聞、辟支佛雖結使滅，心清凈，福德薄故力勢少。佛二法滿足，故稱勝一切人，余人不勝一切人。
婆伽婆名有德，先已說。復名阿婆磨，秦言無等。復名阿婆摩婆摩，秦言無等等。復名路迦那他，秦言世尊。復名波羅伽，秦言度彼岸。復名婆檀陀，秦言大德。復名尸梨伽那，秦言厚德。如是等無量名號。父母名字悉達陀，秦言成利。得道時，知一切諸法故，是名為佛，應受諸天世人供養。如是等得名大德、厚德。如是種種，隨德立名。
問曰：汝愛剎利種凈飯王子，字悉達多，以是故而大稱贊言一切智，一切智人無也。
答曰：不尒。汝惡邪故，妒瞋佛，作妄語，實有一切智人。何以故？佛一切眾生中，身色顏貌，端正無比，相德明具，勝一切人。小人見佛身相，亦知是一切智人，何況大人。如放牛譬喻經中說：
摩伽陀國王頻婆娑羅，請佛三月及五百弟子。王須新乳酪酥，供養佛及比丘僧，語諸放牛人，來近處住，日日送新乳酪酥。竟三月，王憐愍此放牛人，語言：汝往見佛，還出放牛。
諸放牛人往詣佛所，於道中自共論言：我等聞人說佛是一切智人，我等是下劣小人，何能別知實有一切智人？諸婆羅門喜好酥酪，故常來往諸放牛人所作親厚，放牛人由是聞婆羅門種種經書名字，故言：四違陀經中治病法、鬬戰法、星宿法、祠天法、歌舞、論議難問法，如是等六十四種世間伎藝，凈飯王子廣學多聞，若知此事，不足為難。其從生已來不放牛，我等以放牛秘法問之，若能解者，實是一切智人。作是論已，前入竹園，見佛光明照於林間。進前覓佛，見坐樹下，狀似金山，如酥投火，其炎大明，有似融金，散竹林間上，紫金光色，視之無厭，心大歡喜，自相謂言：
今此釋師子，一切智有無，
見之無不喜，此事亦已足。
光明第一照，顏貌甚貴重，
身相威德備，與佛名相稱，
相相皆分明，威神亦滿足，
福德自纏絡，見者無不愛，
圓光身處中，觀者無厭足。
若有一切智，必有是功德。
一切諸彩畫，寶飾莊嚴像，
欲比此妙身，不可以為喻。
能滿諸觀者，令得第一樂，
見之發凈信，必是一切智。
如是思惟已，禮佛而坐，問佛言：放牛人有幾法成就，能令牛群番息；有幾法不成就，令牛群不增，不得安隱？
佛答言：有十一法，放牛人能令牛群番息。何等十一？知色、知相、知刮刷、知覆瘡、知作煙、知好道、知牛所宜處、知好度濟、知安隱處、知留乳、知養牛主。若放牛人知此十一法，能令牛群番息。比丘亦如是，知十一法，能增長善法。云何知色？知黑、白、雜色。比丘亦如是，知一切色皆是四大，四大造。云何知相？知牛吉不吉相，與他群合，因相則識。比丘亦如是，見善業相，知是智人；見惡業相，知是愚人。云何刮刷？為諸蟲飲血，則增長諸瘡，刮刷則除害。比丘亦如是，惡邪覺觀蟲飲善根血，增長心瘡，除則安隱。云何覆瘡？若衣若草葉以防蚊虻惡刺。比丘亦如是，念正觀法，覆六情瘡，不令煩惱、貪欲、瞋恚惡蟲刺棘所傷。云何知作煙？除諸蚊虻，牛遙見煙，則來趣向屋舍。比丘亦如是，如所聞而說，除諸結使蚊虻，以說法煙，引眾生入於無我實相空舍中。云何知道？知牛所行來去好惡道。比丘亦如是，知八圣道能至涅盤，離斷常惡道。云何知牛所宜處？能令牛番息少病。比丘亦如是，說佛法時，得清凈法喜，諸善根增盛。云何知濟？知易入易度，無波浪惡蟲處。比丘亦如是，能至多聞比丘所問法，說法者知前人心利鈍，煩惱輕重，令入好濟，安隱得度。云何知安隱處？知所住處無虎狼、師子，惡蟲、毒獸。比丘亦如是，知四念處，安隱無煩惱惡魔毒獸，比丘入此，則安隱無患。云何留乳？犢母愛念犢子故與乳，以留殘乳故，犢母歡喜，則犢子不竭，牛主及放牛人日日有益。比丘亦如是，居士白衣給施衣食，當知節量，不令罄竭，則檀越歡喜，信心不絕，受者無乏。云何知養牛主？諸大特牛能守牛群故，應養護不令羸瘦，飲以麻油，飾以瓔珞，標以鐵角，摩刷贊譽稱等。比丘亦如是，眾僧中有威德大人，護益佛法，摧伏外道，能令八眾得種諸善根，隨其所宜，恭敬供養等。
放牛人聞此語已，如是思惟：我等所知，不過三四事，放牛師輩遠不過五六事，今聞此說，嘆未曾有！若知此事，余亦皆尒，實是一切智人，無復疑也。
是經，此中應廣說。以是故知有一切智人。
問曰：世間不應有一切智人。何以故？無見一切智人者。
答曰：不尒。不見有二種，不可以不見故便言無。一者、事實有，以因緣覆故不見。譬如人姓族初，及雪山斤兩，河邊沙數，有而不可知。二者、實無無故不見，譬如第二頭第三手，無因緣覆而不見。如是一切智人，因緣覆故汝不見，非無一切智人。何等是覆因緣？未得四信，心著惡邪，汝以是因緣覆故，不見一切智人。
問曰：所知處無量故，無一切智人。諸法無量無邊，多人和合尚不能知，何況一人。以是故，無一切智人。
答曰：如諸法無量，智慧亦無量無數無邊，如函大蓋亦大，函小蓋亦小。
問曰：佛自說佛法，不說余經。若藥方、星宿、笇經、世典，如是等法，若是一切智人，何以不說？以是故知非一切智人。
答曰：雖知一切法，用故說，不用故不說；有人問故說，不問故不說。復次，一切法略說有三種：一者、有為法；二者、無為法；三者、不可說法。此已攝一切法。
問曰：十四難不答，故知非一切智人。何等十四難？世界及我常，世界及我無常，世界及我亦有常亦無常，世界及我亦非有常亦非無常，世界及我有邊，無邊，亦有邊亦無邊，亦非有邊亦非無邊，死後有神去後世，無神去後世，亦有神去亦無神去，死後亦非有神去亦非無神去後世，是身是神，身異神異。若佛一切智人，此十四難何以不答？
答曰：此事無實故不答。諸法有常無此理，諸法斷亦無此理。以是故，佛不答。譬如人問構牛角得幾升乳，是為非問，不應答。復次，世界無窮，如車輪無初無後。復次，答此無利有失，墮惡邪中。佛知十四難，常覆四諦諸法實相。如渡處有惡蟲，水不應將人渡；安隱無患處，可示人令渡。
復次，有人言：是事非一切智人不能解，以人不能知，故佛不答。復次，若人無言有，有言無，是名非一切智人；一切智人有言有，無言無。佛有不言無，無不言有，但說諸法實相，云何不名一切智人？譬如日不作高下，亦不作平地，等一而照。佛亦如是，非令有作無，非令無作有，常說實智慧光照諸法。
如一道人問佛言：大德！十二因緣，佛作耶？他作耶？
佛言：我不作十二因緣，余人亦不作。有佛無佛，生因緣老死，是法常定住。佛能說是生因緣老死，乃至無明因緣諸行。
復次，十四難中若答，有過罪。若人問：石女黃門兒長短好丑何類？此不應答，以無兒故。復次，此十四難是邪見，非真實，佛常以真實。以是故，置不答。
復次，置不答，是為答。有四種答：一、決了答，如佛第一涅盤安隱；二、解義答；三、反問答；四、置答。此中佛以置答。汝言無一切智人，有是言而無義，是大妄語。實有一切智人。何以故？得十力故，知處非處故，知因緣業報故，知諸禪定解脫故，知眾生根善惡故，知種種欲解故，知種種世間無量性故，知一切至處道故，先世行處憶念知故，天眼分明得故，知一切漏盡故，凈不凈分明知故，說一切世界中上法故，得甘露味故，得中道故，知一切法若有為若無為實相故，永離三界欲故，如是種種因緣故，佛為一切智人。
問曰：有一切智人，何等人是？
答曰：是第一大人，三界尊，名曰佛。如贊佛偈說：
頂生轉輪王，如日月燈明，釋迦貴種族，凈飯王太子。
生時動三千，須彌山海水，為破老病死，哀愍故生世。
生時行七步，光明滿十方，四觀發大音，我生胎分盡。
成佛說妙法，大音振法鼓，以此覺眾生，世間無明睡。
如是等種種，希有事已現，諸天及世人，見之皆歡喜。
佛相莊嚴身，大光滿月面，一切諸男女，視之無厭足。
生身乳餔力，勝萬億香象，神足力無上，智慧力無量。
佛身大光明，照曜佛身表，佛在光明中，如月在光。
種種惡毀佛，佛亦無惡想；種種稱譽佛，佛亦無憙想。
大慈視一切，怨親等無異，一切有識類，咸皆知此事。
忍辱慈悲力，故能勝一切，為度眾生故，世世受勤苦。
其心常一定，為眾作利益。智慧力有十，無畏力有四，
不共有十八，無量功德藏。如是等無數，希有功德力，
如師子無畏，破諸外道法，轉無上梵輪，度脫諸三界。
是名為婆伽婆。婆伽婆義無量，若廣說則廢余事，以是故略說。