經曰佛告阿難至及不定聚者，述云：第二、辨眾生往生因果，即遂攝眾生愿，而申往生。往生有四：一、凡小往生；二、大圣往生；三、雙以得失，勸凡小生；四、嘆彼土勝，令大圣求。初又有三，此初、彰正定，令物仰求也。有說有涅盤法，名正定聚，無涅盤法，名邪定聚，離此二者，名不定聚，非也。離有種姓無種姓外，更無眾生聚，應唯二故。
有說善趣已前名為邪定；善趣位中，數退數進名為不定；習種已去，分位不退，名為正定。如其二乘、外凡常沒，名為邪定；前六方便，名為不定；忍法以上，名為正定。故生彼國者，勿問三乘，皆住正定，更無余聚故。此亦不然。彼三聚義，違諸教理，應如理思。善趣已前既名邪定，若生彼土即住正定者，應越十信，即入習種，必無此義故。若生彼土不即入習種位故，無此咎者，還有彼土不定聚故。有說依中邊論，正位習起既在初地故，此中菩薩往生者唯是初地已上者，非也。若唯菩薩者，即違經云皆悉故，亦應有不定聚故。
有說住正定聚者即同小經中皆是阿鞞跋致。阿鞞跋致即不退故，依本業等，十解第七心已去諸位是也。雖有下位，從勝言皆是故。此亦不然。既第七心已上名不退者，即諸下位非不退位，應有不定故。今即余教所說三乘皆是穢土，有此三乘故，若生凈土，不問凡圣，定向涅盤，定趣善行，定生善道，定行六度，定得解脫故，唯有正定聚而無余二也。
經曰十方沙至誹謗正法者，述云：此第二、舉諸佛嘆，令增物生去心也。諸佛說既共嘆，聞名欲生，必得往生故。有說此經據正定聚故，除逆謗法，觀經中邪定聚所生故，五逆亦生，非也。若如所言，下下生人生彼凈土，應非正定故。有說雖作五逆，若修十六觀，即得往生，即彼經意也；若不能修十六觀者，雖作余善，必不得生，故此經除之。此亦非也。下品下生亦修十六觀，必違彼經故，今即此文前已釋故，不須更解。而前十念，此言一念者，最少極多互綺舉，故不相違。
經曰佛告阿難至有其三輩者，述云：此第三、申往生因，令人修生，有二，此初、總標也。有說此中三輩皆生他受用土故，不同觀經生變化土之九品也。假使不能作功德，是假設故，十念亦是彌勒所問之所說故，非也。假使之言，縱余功德，令發菩提心故。經言假使，應如余言，亦是實說故。又若十念即非凡夫念，如何於上中二輩不說，唯在下輩故。今即合彼九品為此三輩故，其義無異，不應難言：彼經中上、中中二品皆作沙門，亦見真佛，不發大心，中下一生不作沙門，都不見佛，不發大心。而此中輩非作沙門，亦見化佛，發菩提心，義必相違者，中輩之內自有多類，二經各談其一無違，而言當發菩提心者，欲顯生彼必發大心，以簡定性不得生故。余相違文皆此類也。
有說更有往生而非三輩，謂下文中疑五智人，疑惑心中修諸功德，亦信罪福，少修善本，愿生彼土。以信不定故，非前六，少修福故，亦非後三，由此不入九品所攝。此亦不然。帛、謙皆云中輩之人狐聲，聲濡輕故；五、不誤聲，言無錯失故；六、不女聲，聲雄朗故；七、尊慧聲，言有威肅故；八、深遠聲，聲遠故。以此妙音酬觀音，故云暢妙響。
經曰十方來正士至受決當作佛者，述云：此後、正答所問，有四，此初、逐愿記成佛也。
經曰覺了一切法至必成如是剎者，述云：此第二、舉智愿記獲土也。
經曰智法如電影至受決當作佛者，述云：此第三、逐智行記成佛也。
經曰通達諸法性至必成如是剎者，述云：此第四、舉智愿記成土也。智法如夢電等，即世俗諦智；通達法性空，即勝義諦智。
經曰諸佛告菩薩至疾得清凈處者，述云：第二、頌諸佛嘆，有二：初頌余佛共嘆，即五頌也；後頌釋迦自嘆，即十頌也。初又有四，此初、聞法得土嘆也。
經曰至彼嚴凈國至受記成等覺者，述云：此第二、得通成覺嘆，即前當授菩薩記是也。
經曰其佛本愿力至自致不退轉者，述云：此第三、聞名不退嘆，即前住正定聚也。
經曰菩薩興至愿至還到安養國者，述云：此第四、逐愿供佛嘆也。愿所得土如彌陀國，故云國無異，即求凈土愿也。愿作佛時，德名遠聞，故云名顯十方，即求佛身愿也。
盡，故云具足了。
經曰以無礙智為人演說者，述云：此後、成化德，即四無礙辯為物說法也。
經曰等觀三界至煩惱之患者，述云：此第三、行修具足，有二，此初、修行也。觀三界空無者，即舍生死行。欲等三界，無有一界而不空者，故云等觀。志求佛法者，即欣菩提行。具辯才者，即利他之德，所謂四辯等。滅煩惱患者，化他之益。
經曰從如來生至二余俱盡者，述云：此後、修成，有二，此初、自行成，又有二，此初、解行雙成也。有說從如來生，解法如如者，是其理解。善知習滅方便者，是其教解，解由如來教化而生，解一切法皆即如，故云從如來生，解法如如。習善之教，名習音聲。滅惡之教，名滅音聲。於此善解巧知，故云善知方便。此猶不盡，教解亦從佛化生故。有說習即集諦，意亦兼苦，滅即滅諦，含道之言，因果相涉，故說四諦之教即音聲方便。此亦不然。集雖必苦，苦有非集。滅之與道，為無為異，不可以集滅而攝苦道故。今即從如來生者，即總顯菩薩獲解之所由。
解法如如者，即別申悟非安立真之智。善智習滅者，即別辨悟安立諦之解。習滅者，舉染因凈果不盡之言。真絕眾相而說四諦，唯教施設，故云音聲方便。由於圣教能善解故，不欣世語，樂在正論。
有說離口四過故，不欣世語，作四圣言，故樂在正論，非也。想實圣言必非正論故，即解成是也。崇佛道者，求菩提之心。知法寂滅者，修對治之行。二余俱盡者，除障苦之行。有說生身是報余，煩惱是分段之余，初地上盡，變易二余當盡故。有說煩惱及習二余俱盡。二俱不然。前七地中亦受分段煩惱，余氣名為余習，必非煩惱故。如其次第，今即生身在報，煩惱苦因，因果二余皆已盡故，即行成是也。
經曰聞甚深法至常能修行者，述云：此後、解行并修也。有說於深能解故，不疑於深，能入故不懼，非也。入亦解故，今即能信深教故不疑，能解深義故不懼進修解是也。常修行者，即進修行也。聞必修習而無間，故云常修。
經曰其大悲者至靡不覆載者，述云：此後、化行成也。深遠微妙者，嘆心深重。靡不覆載者，嘆濟普廣。非唯悲蔭，亦令出死，故云載也。
經曰究竟一乘，至于彼岸者，述云：此第四、成德奇勝，有二：初、成自德；後、成化德。初又有二，此初、集善勝，有三對，此初、智斷對也。一乘者即智，雖有三乘，其極無二，故云一乘。有說於此一乘窮名究竟，至涅盤果故，至于彼岸，非也。若窮一乘至涅盤者，應非菩薩故。今即信解斯極，故云究竟彼岸者即斷。既得斷智，障無為故，云至彼岸。
經曰決斷疑網至該羅無外者，述云：此次、理教對也。顯實以除妄，故云斷疑網。真解發中，故慧由心出。心者，中實義故，即證理慧也。達之無余，故該無外，即達教解也。有說知無我慧不從外來，故慧由心出；知教從心現，故該羅無外。此猶未盡，無我慧從佛化生現心上，教非正教性，故不可言從心出現，即知心者中實，無外者無余，即教智也。
經曰智慧如大海至猶如雪山者，述云：此後、定慧對也。慧深廣如海，定高勝如山故。慧用明凈超日月，定能滿德如雪山故。
經曰照諸功德等一凈故者，述云：此後、除障勝，有二，此初、總標也。位法師云下有二十句皆辨慧能，然慧必不離定，故說定慧離障者勝。無有一德而不離染，故云等一凈。
經曰猶如大地至無染污故者，述云：此後、別釋，有三對，初、所因所起對，即異心是二障所因，非理作意，垢染如次作意所起智惑障故。次、能依所依對，即煩惱障礙，如其次第，惑智二障能所依故。後、無著無染對，即於三有著，亦所智障，染污唯惑故。
經曰猶如大乘至大慈等故者，述云：第二、化德成，有十三句，略作六對：一、出凡入圣對，即初三也。乘者，車也。群萌者，凡夫、二乘，運凡小而出二死，聞權實而潤善芽故。二、卻邪就善對，即次二句也。三、普覆希見對，即次二句也。四、摧邪歸正對，即次二句。無所藏積，即圣種故。五、無勝無染對，即次二句，無善能勝，調諸染故。六、無畏有憐對，即後二句，無邪可畏，憐無樂故。
經曰摧滅嫉心至修六和敬者，述云：此第五、行修增進，有二：初、自分行修；後、勝進修行。初又有二，初、行修方便，摧滅嫉心，即利他方便。若有嫉忌，不能利物故。求法無足，即自利方便。有厭足者，必不進修故。後、勤修正行，即常正行，常欲廣說等利他行。修心無疲惓，故欲廣說，說心勝也。擊法鼓等，即所說勝也。曜慧日等，所利勝。照三慧日，以除愚癡故。修六和敬者，即自利行。修三業，見、戒、利皆同故，便相親敬，情無乖異，故云六和敬。
經曰常行法施至游諸神通者，述云：第二、勝進行修，有三階：初、勝進始，即常行法施利他，始志勇不弱，自利始故。次、勝進中，為燈明、福田等利他中也。能生物解，故云世燈明。亦生人善，故云勝福田。以慧開化，故云導師。福利無差，故無憎也。世俗之人薄於風俗，以貪欲心共諍現世不可急五欲之事故。
經曰於此劇惡極苦之中至無有安時者，述云：此後、別釋，有二：初、總顯貪過；後、別辨貪過。初又有三，此初、推求苦也。勤者，苦也。營者，護也。給者，資也。即為身故求也。無尊卑貧富者，能求之人。少長男女者，所為之人。即為他故求也。有者恐失，無者欲得，憂之無異，云有無同然。適者，乃也。屏者，閉塞。營者，血氣之名也。若強憂慮者，氣塞難息故，即心苦也。為心走使者，如渴鹿逐於陽炎，翳眼弄於空華，皆為愛水之心，不了病華，而走馳故，即身苦也。
經曰有田憂田至憂念愁怖者，述云：此次、守護苦也。有說什者，資也。在俗什物即田宅、牛馬、錢財、衣食、六畜、奴婢也，出家即六物也。許供身者，即百一也。雖有二解，皆無據準，今即準凈傳。有云三衣十物者，蓋是譯者之意，離分為二處，不依梵本，別道三衣，折開十物，訓什為雜，未符先旨故。十三杜多唯制上行，十三資具蓋兼中下，供身百一，未見律文。經雖有言，應是別時之意，由此西方俗侶官人貴勝所著衣服，唯有白疊一雙，貧賤之流祗有一個，出家法眾但畜三衣六物，樂盈長者方用十三資具。
經曰橫為非常至適無縱舍者，述云：此後、散失苦，有二，此初、失財苦也。忪，延長貌也，非此中義。待者，停也。位法師云：待何事？欲何愿？樂乎欲，何快樂？義亦可也。
經曰如是世人至且自見者，述云：第三、顯癡過，有三，此初、自無正信也。坐者，由也。由不信故，專執自見，即其失也。
經曰更相瞻視至無一怪也者，述云：此次、承習無信也。令亦教也。素者，昔也。不為善者無行，不識道德者無解。身者，色根。神者，性也。心者，果也。意者，根也。趣者，果也。道者，因也。即世出善惡因果皆不能知。無一怪者，即無怪行也。
經曰生死常道至甚可傷者，述云：此後、正申癡過，有二，此初、對父子以顯其過也。有說少者早夭，老者後死，故云顛倒。不報上下，死之同然，故云上下，非也。若如所言，應云顛倒，不報上人下人故。今即顛倒者，即相錯之義，上者上昇，下者下墜故。五道相錯，或昇善趣，或墜惡趣，故云上下。無常根本者，即無一常本之業。當者，受也。蒙又作曚，皆，暗昧無知也。曚有眸子而無見也，又曚聵，蒙籠謂不明了也。抵，觸冒也。狼者，貪過也。
經曰或時家室至無可奈何者，述云：此後、對親戚以顯過，有二，此初、戀著不能解也。禮記：三十壯，有室。玄公曰，有室，有妻也。蓋論語：由也，升堂矣，未入室也。卒者，終也。便旋者，疾。
經曰總猥憒擾至勤苦怱務者，述云：此後、造惡受苦報，有四，此初、發貪追求也。猥。方言征伀，孝經曰：一人有慶，兆民賴之。注云：賴，蒙也。聊者，甘也。
經曰各懷殺毒至不從人心者，述云：此第二、起嗔殺害也。
經曰自然非惡至無有出期者，述云：此第三、苦報難出也。作惡之人，宿罪之力，自然招集非法惡緣隨而與之，故云自然非惡先隨與之。恣聽者，即作惡自在無懼之義。待亦作至。
經曰痛不可言，甚可哀愍者，述云：此第四、傷令生厭也。
經曰佛告彌勒至在人後也者，述云：此第二、勸人修舍，有四：一、正勸修舍；二、彌勒領解；三、重勸修舍；四、重彌勒領解。初又有二，此初、勸令修行也，欲令天人疾從修舍故，更對彌勒而須勸之。世間事者，即前三毒之事。用者，以也。坐者，由也。世人以是三毒事，不得歸真，去道遠，故云不得道。負者，違也。
經曰儻有疑意至當為說之者，述云：此後、勸令請問也。儻，若也，設也。
經曰彌勒菩薩至如佛所言者，述云：第二、領解，有五，此初、信順佛語也。貫者，通也。通心思之，世人實隨三毒之事，坐不得道，如佛說故。
經曰今佛慈愍至解脫憂苦者，述云：此第二、領佛慈利也。
經曰佛語教誡至莫不究暢者，述云：此第三、嘆說深善也。甚深善者，嘆教利深。智慧明見者，嘆智普達。橫達十方故，八方上下，豎通三世，故去來今，可謂莫不究暢。
經曰今我眾等至皆令得道者，述云：此第四、重領佛恩也。謙苦者，因也。恩德者，果也。苦又作恪，古文愙然分明。廣化群品，故開示五道。令越苦海，故度未度。決生死而令出，正涅盤而令入，即教之弘化也。
經曰彌勒當知至不可稱數者，述云：此後、慶值佛聞法，有三，此初、申彌勒始終也。
經曰汝及十方至不可具言者，述云：此次、標眾生本末也。永者，長也。
經曰乃至今世至吾助汝喜者，述云：此後、如來正慶也。藉久遠因，值佛聞法，即可慶喜故。
經曰汝今亦可至積累善本者，述云：第二、勸修行，有二，此初、正勸修舍也。病者，內苦；痛者，外苦。
經曰雖一世勤苦至涅盤之道者，述云：此後、舉利令修也。身與福俱，故道德合；心與智俱，故云合明。
經曰汝等宜各至受諸厄也者，述云：此第三、勸舍疑惑也。帛、謙本中，辨中下輩，皆云生彼佛國，不能前至彌陀佛所，便見國界邊七寶城，喜止其城，即於七寶池蓮華化生，自然長大，於是間五百歲。其城縱廣各二千里，城中亦有七寶舍宅，宅中皆有七寶浴池，浴池中亦有蓮華故。此中言七寶宮殿者，蓋彼城內寶舍宅也。彼城受樂，此經曰如忉利天，而受諸厄者，不能見聞三寶故。若作此說，彼土亦有憂根者，諸厄即憂受，而出世受故，不名苦苦。諸說凈土身心柔軟，無憂受者，唯是厭俱。世出世舍，非憂戚故。若憂非憂，皆障見佛，咎從疑惑，故誡勸言，無得疑惑中悔為過。
經曰彌勒白言至不敢有疑者，述云：此第四、彌勒領解也。奉行者，領前勸修之言，彰己奉行。不疑者，領勸舍疑，申自不疑。
經曰佛告彌勒至易可開化者，述云：第三、廣舉業苦，令人厭舍，有二：初、嘆前解行；後、正申業苦。此初、即嘆彌勒領解奉行也。
經曰今我於此至令離五燒者，述云：第二、正申業苦，而令厭舍，有三：初、略釋；次、別釋；後、總釋。初又有二，此初、令舍令離也。有說五惡為因，痛燒為果。即五戒所防，身三非為三，口四為第四，飲酒為第五。酬此五因，即受五痛。痛者，苦受；燒者，苦具。若痛若燒，皆地獄報，故前文云臨終寒熱與痛苦俱，遂彈余家五痛人中受，五燒在地獄。云此太錯判經文，害文傷義，直由不了痛是苦受，燒是苦具。不可人中受痛而無苦具，地獄有苦具而無痛故。又作五惡先入惡道，後生人中故。地獄受痛燒報已，然後生人，受余報苦。此恐不然。若言五惡即五戒所防者，不妄語戒唯防妄語，如何口四為第四惡，應正理耶？又痛必兼具燒，如何無受？故不可言人中有受而無具，地獄有具而無受。又如闍王殺其父王已，現受眾苦，必不可言先受痛燒，後受余苦。經曰華報，應成虛言故。今還存所彈之義，殺、盜、邪婬、妄語、飲酒是其五惡、五痛華報，現閉王法，身遭厄難，名為五痛。三途果報，名為五燒。不爾，便違世有常道王法牢獄等諸文故。
經曰降化其意至涅盤之道者，述云：此後、令持令得也。五善即防五惡之戒，由持五戒，現無眾苦故，獲福德，反五痛也。後生西方，終為涅盤故，度世長壽，即反五燒也。
經曰佛言何等至何等五燒者，述云：第二、別釋，有二：初、問；後、釋。初又有二，此初、問所舍離也。
經曰何等消化至涅盤之道者，述云：此後、問所持得也。
經曰佛言：其一惡者至積德所致者，述云：第二、釋，有五，此初、釋殺生，有二：初、釋所舍離；後、釋所持得。初又有三：初、牒釋；次、總結；後、寄喻顯過。初又有三，此初、釋惡也。克者，殺也。賊者，害也。有說神明者，即同生同名，羸也，弱也。俗文短小目尪。狂，三倉換易。卒暴者，忽也。會當者，必也。歸之者，至也。
經曰是為大惡至勤苦如是者，述云：此第二、結也。
經曰譬如大火，焚燒人身者，述云：此第三、顯過也。
經曰人能於中至為一大善也者，述云：此第二、釋所持得也。
經曰佛言：其二至事至乃悔者，述云：此第二、釋盜，有二，初、釋所離，有三，此初、牒釋，有三，此初、釋惡也。度者，量也，則也。更相盜竊，故無義理。非理求財，故不順法軌。不勒貪心，故云奢。耽財欲得，故云婬。雖有心欲而言足，故心口異。口出善言，心懷惡計，故云佞。覆藏自性，故云諂。為行無信，故云不忠。言諛：此第三、釋邪婬，有二，初、釋所舍，有三，初、牒釋，又有三，此初、釋惡也。處者天，天者性，又妷，說文邪視也。又下戾五戾反，說文恨視也。睞，意恣也，謂能度人情狀也。結者，期也。師，左傳偃蹇，驕傲也。廣雅大嬌也。謂自高大貌也。釋名云：偃，偃息而臥，不執事也。蹇，跛蹇也，病
跌，爾雅罪也。較，苞，孔安國云鈍也。方言何也。扈，徼遇也，謂求親遇也。幸，決疑云三合繩也，非此中意。今約也，限也，糺是古體也。身當法網，故云綱紀羅網。貴賤勿不從法，故上下相應。罪者歸之，無人伴送，故云煢。忪忪者，怱也。煢，古文ν、惸同，渠，疫厲也，人病相注也。釋名云病氣流行中人也。戈
實爾者，領解；不敢違失者，奉行。不敢者，畏也。
經曰佛告阿難至無著無礙者，述云：第三、褒貶得失，令物修棄，有五，此初、佛命阿難禮彌陀佛也。彌勒是影響眾之主，阿難為當機宜之首故，佛唯對此二大圣，勸物令修凈土之因。
經曰於是阿難至聲聞之眾者，述云：此第二、阿難承命禮佛以求見也。土是所居，眾是所化，故兼之也。
經曰說是語已至唯見佛光者，述云：此第三、彼佛放光，應請令見。滉瀁者，積水貌，猶浩蕩也。汗者，熱氣所蒸液也，泥著物也，說文穢也。宜從初也。今言浩汗者，布水貌。
經曰爾時，阿難至亦復如是者，述云：此第四、尋光備見彼土得失也。此眾見彼土，彼土見娑婆，明昧有異，如前已解。
經曰爾時，佛告至對曰已見者，述云：此第五、彰彼失，令求令舍，有二，此初、彰德令求，有三問答也。諸說凈土無天地異者，即違此文從地以上至凈居天。然帛延經云，即諸佛國中，從第一四天王上至三十六天上諸菩薩、阿羅漢、天人，皆復於虛空中大共作眾音伎樂，下云則第一四天王諸天人、第二忉利天上諸天人、第三天上諸天人、第四天上諸天人、第五天上諸天人、第六天上諸天人、第七梵天上諸天人，上至第十六天上諸天人，上至三十六天上諸天人。支謙經亦云，即諸佛國中，從第一四天上至三十二天上諸天人，後云阿彌陀佛為諸菩薩、阿羅漢說經，菩薩、阿羅漢及諸天人民無央數皆飛到阿彌陀佛所，聞法歡喜。即第一四天王、第二忉利天上至三十二天上諸天人各持天上萬種自然之物來下，為阿彌陀佛作禮，供養佛及諸菩薩、阿羅漢。
準此二經，諸世界中皆有三十六天及三十三天，雖復一本，譯家異故。依密嚴經，有二十六天，謂六欲天、梵天有十、凈居有五、無色及有四無想天故，彼頌曰：欲色無色界，無想等天宮，佛超過彼已，而依密嚴住。依本業經，有二十八天，即欲界有六，禪各有四，凈居為一，不說無想，加大靜天及無色四也。依華嚴經，有三十二天，謂六欲天、初禪有五，上三各四，凈居亦五，及四無色，不說無想故。總而言之，支謙本即同華嚴，故雖不說無想、大靜，有三十二，而帛延云三十六者，蓋是訛也。將其謙本撿帛延經，延經多訛，故雖有無色天，而依欲、色住，更無別處故。今唯問乃至凈居所有莊嚴，雖有凈居天，而定性那含必不生凈土，而密嚴云或生欲自在，及以色界天，乃至無想宮，阿迦尼吒處，空識無所有，非想非非想。如是諸地中，漸次除貪欲，住彼非究竟，尋來生密嚴者，彼密嚴之土既十地菩薩所生之處，故不相違。前文自云凈居諸天與阿加尼吒螺髻梵王同會一處，咸於此土佛及菩薩生希有心，故即知彼天生密嚴土是菩薩也。傍論且止，應釋本文。
經曰彼國人民至亦皆自然者，述云：此後、顯彼土失，令厭令舍，有二：初、彰彼胎生之失；後、勸發修舍之意。初又有四，此初、寄問彰彼胎生之果也。百由旬者，即下輩疑佛所生之宮。五百由旬者，即中輩疑智所止之宮。而帛、謙經，若中若下皆云二千里城者，蓋是略舉不盡之言，不爾，中下輩應無參差，故此文為勝。量之大小，思之可會，五百歲即此方年數故，余本皆云於是間五百歲也。
經曰爾時，慈氏至胎生、化生者，述云：此第二、對因顯果，有二，此初、問，即正問胎生之因，兼其化生也。
經曰佛告慈氏至謂之胎生者，唯總別違理，過同前解，良亦次第乖諸論故。有說佛智即總標四智區故，大圓鏡智名不思議智，平等性智名不可稱智，妙觀察智名大乘廣智，成所作智名無等無倫最上勝智。此亦不然。後之四智，如其次第，鏡等四智隨順圣教，不應四智皆名佛智故。平等、妙觀二智，心品菩薩亦得故，故此五智如其次第，彼佛地經中五法是也。清凈法界名為佛智，智處、智性皆名智故。有疑彌陀雖有弘誓，眾生萬品，頗能接引十方天人，令生彼國，故云不了佛智。彌陀既證一真法界，無德不圓，諸患悉盡，盡當際而不竭，稱本愿而迎接，故有緣眾生皆生彼土，不可以疑網經懷也。
大圓鏡智名不思議智，有聞經說善惡罪福，重者先引，便疑稱念彌陀佛名必生彼土，言作諸惡，惡心深重，不應十念相續微善能滅諸罪，而往生彼，入正定聚，畢不退轉，故云不了不思議智。不思議智有大威力，非思量境故，汝不聞乎，一面之鏡，無像不現，詎疑一智力消諸罪障？又如毫毛萬斤，少火能焚，故十念稱佛，念別能除八十億劫生死之罪，往生凈土有何可怪也？
平等性智名不可稱智，有聞佛智於法懸絕，懷疑而言，名必相待。待不覺而名覺，有何懸絕？念獲多福，今釋此疑，顯佛有不可稱智。平等性智，證二空理，境智平等，玄絕稱說，而以名遣名，而詮玄旨。悟旨者亡言，境既不可稱，智可言不可稱。不可稱故，念者福多，由此不可疑網在懷。
妙觀察智名大乘廣智，有聞念佛皆得往生，而起疑言：過現諸佛雖復無量，濟生不盡，一佛能度眾生盡，不應更有余佛化生，如何念彌陀佛者皆生彼土？故云不了大乘廣智。妙觀察智常含智悲，於諸有緣無不運載而入涅盤，但諸眾生各有所屬。屬者雖盡，不屬猶在，故更有余佛出世化益，由此念佛皆生凈土，意在茲也。
成所作名無等無倫最上勝智，有聞如來不答十四不可記事，便疑於佛，不能遍知一切諸法，既無勝用，念有何福？故云不了無等倫智。成所作智遍緣六塵，不同凡夫，故云無等。雖達萬境，常在妙定，非如二乘入出不同，故云無倫。二障都盡，發三業化，作四記論，非諸菩薩之所能為，故云最上勝。最上勝者，如其次第，簡三只劫故。如來答難必有利益，答十四事唯有戲論，知而不答，故念之者，福定非少。由此疑佛智，雖生彼國而在邊地，不被圣化，事若胎生，宜之應舍。
經曰若有眾生至具足成就者，述云：此後、兼答化生因果也。
經曰復次，慈氏至智慧勝故者，述云：此第三、校量顯劣，有二，此初、嘆化生之勝也。
經曰其胎生者至疑惑所致者，述云：此次、顯胎生之劣也。惑者，執也。
經曰佛語彌勒至樂彼處不者，述云：此第四、寄喻申過，有三，此初、立喻反問也。
經曰對曰不也至欲自免出者，述云：此次、彌勒順答也。
經曰佛告彌勒至不樂彼處者，述云：此第三、如來申過也。
經曰若此眾生至修諸功德者，述云：第二、勸令修舍，有二，此初、正勸令修令舍也。識其本罪者，識本疑惑佛五智之罪，深自悔責，即離寶宮之處故。
經曰彌勒當知至無上智慧者，述曰：此後、結勸修學也。
經曰彌勒菩薩至彼佛國者，述云：第四、重申大菩薩往生西方，增其往生之意，有二，此初、問也。
經曰佛告彌勒至皆當往生者，述云：後、答，有二，此初、顯娑婆菩薩生彼土也。
經曰佛告彌勒至亦復如是者，述云：此後、乘申余方往生，有三，此初、總標也。
經曰其第一佛至皆當往生者，述云：此次、別敘也。
經曰佛語彌勒至略說之耳者，述云：此後、類顯往生者多，令增欣求之意也。敘十三國而通娑婆，故云十四。從初阿難問佛顏，終乎如來敘諸菩薩往生之屬，顯問答廣說分訖。
經曰佛語彌勒至持誦說行者，述云：第三、聞說喜行分，有四：一、嘆經勸學；二、彰說利益；三、示相令信；四、顯眾喜行。初又有五，此初、嘆聞勸行也。
經曰佛言：吾今為諸眾生至復生疑惑者，述云：此第二、勸物除疑也。
經曰當來之世至皆可得度者，述云：此第三、嘆經普濟也。有說釋迦正法五百年，像法千年，末法萬歲。一切皆過，故云滅盡。法雖滅已，佛以慈悲憐苦眾生，獨留此經百歲濟度。此恐不然。非唯法住違諸圣教，事亦未盡故。今依法住記云：佛滅度時，以無上法付囑十六大阿羅漢并諸眷屬，令其護持，使不滅沒。及勅其身，與諸施主作真福田，令彼施者得大果報。所謂賓頭盧等，如是十六大阿羅漢護持正法，饒益有情，至此南贍部州，人壽極長，至於十歲，刀兵劫起，爭相誅戮，佛法爾時當暫滅沒。刀兵劫後，人壽漸增，至百歲位，此洲人等厭前刀兵殘害苦惱，復樂修善，時此十六大阿羅漢與諸眷屬復來人中，稱揚顯說無上正法，度無量眾，令其出家，為諸有情作饒益事。如是乃至此洲人壽六萬歲時，無上正法流行世間，熾然不息。後至人壽七萬歲時，無上正法方永滅沒。時此十六大阿羅漢與諸眷屬於此洲地俱來集會，以神通力，用諸七寶造窣堵波，嚴麗高廣，釋迦如來所有遺身都集其內。爾時，十六大阿羅漢與諸眷屬遶窣堵波，以香華持用供養，恭敬贊嘆，遶百千匝。瞻仰禮已，俱昇虛空，向窣堵波作如是言：敬禮世尊釋迦如來、應、正等覺，我受教勅，護持正法，及與天人作諸饒益。法藏已沒，有緣已周，今辭滅度。說是語已，一時俱入無余涅盤。圣先定愿力，火起焚身，如燈炎滅，骸骨無遺。時窣堵波便陷入地，至金輪際，方乃停住。爾時，世尊釋迦牟尼無上正法於此三千大千世界永滅不現，從此無間，此佛土中有七萬俱胝獨覺一時出現，至人壽量八萬歲時，獨覺圣眾復皆滅沒，次後彌勒如來出世。以此言之，當人壽七萬歲時，無上正法方永滅沒，故云經道滅盡。十六大圣取滅度時，窣堵波便陷入地。
特者，獨也。大涅盤經廣顯佛性，圣教中深，逐圣人而先沒，此經唯開凈土，令人求生濟凡中之要，故獨留百歲。機宜既異，沒滅前後不可致怪。所愿皆得者，即留之利益也。法滅盡後，聞尚獲利，往生凈土，況亦今聞者矣。
經曰是佛語彌勒至無過此難者，述云：此第四、嘆聞而令敬重也。
經曰是故我法至如法修行者，述云：此第五、結勸修學也。我法者，即此經也。如是作者，即此經說彌陀隨愿修行成身成智也。如是說者，上為眾生之所說也。如是教者，前教人令往生也。
經曰爾時，世尊至正覺之心者，述云：第二、彰說利益，有三，此初、發愿益也。
經曰萬二千那由他人至漏盡意解者，述云：此次、聲聞益也。法眼凈者，即預流果也。漏盡者，障盡。意解者，智滿。眾聞此方穢惡可厭故，得聲聞之果。
經曰四十億菩薩至當成正覺者，述云：此後、菩薩利也。聞彌陀佛成德廣大故，得不退轉。聞此土多惡，誓欲濟度故，以弘誓德而自莊嚴。
經曰爾時，三千至芬芬而降者，述云：此第三、示相令信也。芬芬者，亂墜之狀也。
經曰佛說經已至靡不歡喜者，述云：此第四、大眾喜行也。
嗟乎此經而有幾疏，猶如佛陀而帶妙莊嚴乎。彼異珍妙工，綺飾莊嚴，百千錯落，張羅于外，則佛陀之德逾可仰，而群萌之信更固其根矣。此經也深妙，測知難矣。然疏以翼之，則或裂疑網，或洗拘泥，汲索玄旨之源，而信根為之屢潤。疏也，實是經之莊嚴，而世之一大觀者也。以故凈影作焉，嘉祥作焉，義寂、法位等諸名流皆作焉，而興大師窮工于茲，可謂殊勤矣。予曾憂此書流行之不遠，今采而校讎，繡之于梓，以張于世，世之擇法眼乞觀而仰焉。時元祿己卯臘月朔日。
