知禮俯伏惟念早年慕學，投跡寶云，遇授法師講說此品，神根既鈍，遂數諮疑。先師念我學勤，不辭提耳，故所說義，粗記在心。昔同聞人，今各衰朽，慮乎先見不益後昆，共勉不才抄錄於世。但疑識暗，謬有所傳，圓宗哲人刊正是望。時天禧五年歲在辛酉八月一日絕筆故序。
觀音玄義從略標之，具存應云觀世音菩薩普門品玄義，以其序中及以正文具明人法，故且略標。言玄義者，能釋之義門也。玄者，幽微難見之稱；義者，深有所以也。斯蓋大師以三昧力徹法性際，深見今品人法之意也。應知名等五義皆悉幽微，七方便人智莫能見。卷上者，既有兩軸，乃以上下而甄別之。
次示能說之人。
即天臺智者。既是門人記錄所說，故不敢正斥其法諱也。天臺山者，即大師棲身入寂之所，故以此處顯其人也。若山之得名，居之所自，入滅相狀、滅後靈異，具於大本及輔行、別傳等文，今不備述。智者者，即隋帝求受菩薩大戒訖，師云：大王迂遵圣禁，宜號總持。王曰：地持經云：傳佛法燈，即是智者。師既傳燈，可號智者。自此凡上書疏，皆云弟子總持和南智者。言大師者，斯乃帝王大人所師故稱也，非同今時補署之號。說者，悅也。縱樂說之辯，悅妙悟之懷，異乎諸師采摭經論，著述疏章消解經文也。故大忍法師睹智者說法，對眾嘆云：此非文疏所載，乃是觀機縱辯。般若非鈍非利，利鈍由緣，豐富適時，是其利相池深花大，鈍可意得。
記錄乃是章安尊者，解行、靈異始終事跡，本傳具彰。
釋文為二：初、釋序文二：初、敘真應益物二：初、正明真應二：初、示二身妙用三：初、明體妙故。二、用泯亡二：初、法融應泯。
法界圓融者，色、心、依、正以即性故，趣指一法，遍攝一切，諸法遍攝亦復如是。法法互遍，皆無際畔，乃以無界而為其界。此之法界無不圓融，即百界千如，百如千界也。是故得云唯色、唯心、唯依、唯正。若不爾者，即非圓融，觀音證此以為本體，全此妙體而起應像。以法界應，赴法界機，亦是以法界機，感法界應，法界無二，能所自忘，感應尚忘，體用寧異？故雖設應，無應可存，故云像無所像。
二、真如下，性凈真忘。
真如清凈者，起信論云：真如者，所謂心性不生不滅。是故一切法從本已來，離言說相，離名字相，離心緣相，畢竟平等，無有變異，不可破壞，唯是一心，故名真如。又云：此真如體無有可遣，以一切法悉皆真故，亦無可立，以一切法皆同如故。既不可破立，自絕言想，則與河沙煩惱本不相應，故曰清凈。觀音證此而為本體，即以此體示諸眾生，令觀行知，或真似見，此知見者，成伏斷益。若其未有此知見者，但能三業精進成機，亦離眾苦，悉得名化。此皆真身益物相也。
問：同緣曰應，欻有名化。此二種身皆非智德，今何以化而為真身？
答：欻有之化，即化現化也。今對像論化、取化、轉化也。所以者何？上言於像則應化皆像，自實報下至地獄身，皆已攝盡。若欲化轉凡賢入圣，須示真智。若非真身，不能化轉。言化無所化者，據性平等，忘於化功，雖令九道皆趣涅盤，而無眾生得滅度者。平等真法界，佛不度眾生，終日化物，終日無化。
二、雖像下，明用忘故。二、益周遍二：初、顯益周。
色心諸法雖無生性，因緣和合，法爾而生。觀音妙證，同諸法性，雖無形相，眾機扣之，無像不現。此由絕於垂應之念，故能遍應法界群機，其猶明鑒無念而現，故云無所而不像。
二、化無下，冥益遍。
以上雖字，貫此句初，雖中實性，不可變化，不變而變，迷悟宛然。觀音順理，雖知不變，常以真智化一切凡，成不二圣。此則由無化物之念，故遍令他革迷成悟。其猶磁石無念而吸，故云無所而不化。
三、故無下，遮照相即，結二身德相二：初、應身相。
中道法界，雙遮二邊，故無所在，當體雙照，故無不在。化應九道之身者，此中云化作欻有釋，并應成二，顯益相足也。
問：經云應以佛身得度，即現佛身，今那云九？
答：佛界身者，有通有局，局在妙覺智相之身，三千實相以究盡故，尚非等覺心眼觀見，況乎下地及凡小耶？通則三教果頭之相，及以圓教凡圣所見，雖分麤妙，皆名佛身。然是隨機應現之相，是其事識或是業識之所見，故雖是佛身，而通二乘、菩薩界攝。經文從通，故云現十，今文從局，故云九道。
二、處有下，真身得化始明闕。
權實等四，說出世意，示久遠成，卻討三因，終歸秘藏。初成設教，別接大機，既匪終窮，故闕斯意。
二、所以下，對具明闕二：初、對法華。
言小隔於大者，舊經三十七云：時舍利弗只園林出，不見如來自在莊嚴變化，及生意念，亦不樂說，不能贊嘆，以聲聞人出三界故。此即如聾如啞之文也。以未說為實施權，開權顯實故也。言無本跡者，華嚴初云：於菩提道場始成正覺。今法華云：一切世間天、人、阿修羅皆謂今釋迦牟尼佛出釋氏宮，去伽耶城不遠，坐於道場，得三菩提。然我實成佛已來無量無邊百千萬億那由他劫。斯是華嚴被廢之文也。
言彈指謦欬者，如，釋迦牟尼與分身諸佛出廣長舌相，上至梵世，一切毛孔放無量光，皆悉遍照十方世界，滿百千歲，然後還攝舌相，一時謦欬，俱共彈指。是二音聲遍至十方諸佛世界，地皆六種震動，乃至佛告地涌諸菩薩：汝等於如來滅後，應一心受持、讀誦、解說、書寫、如說修行等。此乃本門為囑累地涌菩薩通經，現斯神力也。疏云：謦欬者，通暢之相。彈指者，隨喜也。蓋表如來遠本之意，已獲通暢，隨喜菩薩聞於遠本，增道損生也。
二、言無下，對涅盤。
言不明小乘根性等者，不如涅盤明二乘之人及一切眾生皆有佛性，悉當作佛，故闕後二雙。
二、次約下，酪二：初、大師明闕具二：初、正明闕具；二、何故下，明闕具所以。
言二乘教者，以三藏菩薩果同二乘，如大論中通指阿含為聲聞經耳。此教不談妙有之真，故身智滅不能起應。既無真、應，豈有藥、珠等邪？
二、私難下，章安私料簡二：初、正料簡二：初、難者。
恐人不了大師立今通別之義，故設茲難，作說示之由，乃約真中設通別難，由此二是通別理故。
二、私答下，釋者。
不以真諦通，對中道別，蓋約三乘通，對菩薩別。若三藏三乘從因至果，可就真諦通論十義。今釋觀音，須在因位，此教菩薩因中唯有求佛人法，四誓慈悲，六度福慧，伏惑未斷，故不得論真應等七，豈唯無於中道之七，亦乃未有真諦之七。
二、師云下，指師意。
只齊三藏，別論菩薩。前之三義異於二乘，不就中道別論三義。
三、生酥。
部雖四教，今對偏小，明圓中道、人、法等六，未開權跡及卻討等，故無別四。
四、熟酥。
雖會小法，未開小人，同前二部，但明六意。
五、若約下，醍醐二：初、法華二：初、明部彰八意。
六雖同前，不無小異。前是隔偏之圓，此乃開麤之妙。故人理教行咸會一乘，權實本跡唯彰此典。若約自他及以偏圓論權實者，前部非無。今所論者，為實施權，開權顯實，會權歸實，廢權立實，此之權實，余部永無。若理事、理教、教行、體用四重本跡，不獨今經，諸部容有，若塵點劫前最初成佛而為實本，中間今日示現成佛皆為權跡，此名權實本跡。本門開竟，此身即本，跡門已說及諸部談，皆名為跡，是名今已本跡。此之二重，諸經絕議，故云諸教不明，法華方說。
二、三世下，明化滿一期。
中五佛章內，皆先施方便，後顯種智。方便即四時三教，種智是法華一乘。是知諸佛化終此典，燈明、迦葉出於凈土。故至法華，即入滅度。今佛釋迦現於穢土，故說涅盤以為贖命。
二、若約下，涅盤二：初、明攝機罄盡。
漸化已來法華入者，望前已鈍。復有未入，待至涅盤、法華猶利，然法華破大陣，涅盤收殘黨；法華為刈獲，涅盤是捃拾。大化之功在乎靈鷲，余機未盡，故至雙林，極鈍既昧法華八義，須為此人委明佛性，一代之機終窮於此。
二、若論下，明示法無遺。
涅盤既攝鈍機，故始窮本性，終顯極果，十義整足，故以性三起於修三。既修性各三，則因果不二。雙非緣了，即是中道正因之體。而此正體必具雙照之德，故至修成三點法身也。例知緣了亦各具三修德，須云三點般若、三點解脫等也。當知今文為順經題人法二義，故立十門始終皆二，二即不二，中在其中，數有虧盈，法無增減。故止觀云：首楞嚴偏舉一法，具一切法亦不減少，名秘密藏。乃至涅盤三法具足，法亦不多，亦名秘密藏。蓋諸經赴緣不同故也。
二、此歷下，結中。
云此歷五味，論十法次第者，問：前約觀明十法，自行化他，原始要終，實成次第，生起不亂。今歷五味，但明諸部具法多少，何名次第生起邪？
答：前約觀中，正論修證次第。今約教中，乃論用與次第，明其十法隨於部味次第被機。前之四味但三、但六，後至醍醐具八、具十，豈非用與次第邪？應知前明諸教觀法次第，今明觀法隨教次第，雖乃約修約用不同，而皆得名十法次第也。
二、約四下，四教者。
通論則隨真隨中各有十雙。若別論者，三藏別就菩薩，唯有人法、慈悲、福慧三雙，以未斷惑，故無真應等義，具如前說。例此通教亦就菩薩，而可別論真諦六雙，以第七地去誓扶余習，神通托生，雙流化物，得有真、應、藥、珠、冥、顯之義。二乘無此，故名為別。若其別教，行雖次第，而可就中明乎六義。凡三、圣三，其相可見，法華前圓，亦只有六，涅盤四教，皆知十雙，然約重施，不無進不。前歷五味，已含教義，故云可解。
三、故知下，結嘆兩意二：初、結嘆。
觀論此十，則因有愿行，果有力能；教論此十，則論法有始終，被機盡利鈍。故稟教修觀者，何莫由斯道也？商略，猶較量也。以此十義較量一代教觀，攝無不盡，該修德之極，故云意氣宏遠，徹性德之本，故云義味深邃。又橫收四教，故云宏遠，豎攝五味，故云深邃。人法至真應，自行之前後；藥珠至本跡，化他之前後；緣了與智斷，修性之前後。三義為麤，六義為細，乃至八義猶麤，十義最細。此就略廣以辯麤細，若以麤妙釋麤細，諸味純雜可以意得。
二、問法下，料簡。
問意者，法華之前別論華嚴、方等、般若同有六義，有異意否？雖問三味六意同異，答中委出酪味中三及醍醐八。以五味中，根有利鈍，利人部部得入醍醐，鈍者隨味次第轉改。故華嚴六義，高山王機即入地住，窮子迷悶，見思全在。三藏但小，故無顯露得大益者。若八萬諸天獲無生忍，故云密去，二乘之人方破見思，故但成酪。方等中六，有褒有貶。利者聞褒，即得圓益；小人被貶，冥入通門。般若中六，意在淘汰，利聞圓空，得不共益，聲聞轉教，密破塵沙。法華八意，調機已熟，開彼權門，即示實理。復廢近跡，令見本身，鈍人皆得一乘，利者復增圣道。涅盤同味，故略不言。但為捃拾，具說十雙，於極鈍根亦獲常益。故知四味雖談圓頓機悟淺深，至第五時，益無差降，不稟山門，焉知一化機教之相？
第三、解釋三：初、略標；二、人即下，廣釋十：初、人法三：初、立。
所言人、前一下，結文，有二：初、結指經文；二、當知下，結歸題目。
可見。
二、慈悲三：初、標示；二、菩薩下，解釋二：初、約四誓論功二：初、明須誓三：初、須誓意。
所言慈悲弘誓者，簡於凡小無誓慈悲，顯今菩薩有誓慈悲。
二、譬如下，舉喻顯。
慈悲攝生，如節廨合，無誓膠漆，拔與不長。
三、誓愿下，牒喻結。
二、悲心下，示運心二：初、二誓明悲。
今既通示世間之言兼兩三界，後出世間亦當例此。
二、以慈下，二誓明慈。
前拔苦中，果重因輕，故先拔重。今與樂中，因顯果密，故先與顯。斯是菩薩利物之心，則與聲聞知苦斷集，慕果修因不同故也。若瓔珞中明四誓云：未度苦諦，令度苦諦；未解集諦，令解集諦；未安道諦，令安道諦；未得滅諦，令得滅諦。彼經所立四皆利他。今文所列三通自行，應知語有自他，意必雙具。
二、但前下，約四教辯相。
以其立誓須依四諦，若不依諦，名為狂愿。何者？四既稱諦，則能審實迷解之相、苦樂之際，依此起誓，方有拔苦與樂之理。儻於法不諦，徒興與拔之心，終成狂簡之愿。此有二：
初、例前科；二、若三下，明四教依諦立誓。
須知權實各有事理，故以四教明乎諦相生滅無生、無量、無作，皆明菩薩依之起誓。
初、三藏。
此教為於迷真重人，說世、出世二因二果，不即真理，故互生滅。菩薩觀此，興有作誓，有生可度、有惑可斷、有法可知、有佛可成，四皆有作諦使然也。
問：三藏所談滅非真諦，今文依滅起第四誓，那云真諦無為理邪？
答：滅諦之體是二涅盤，雖非真諦，能冥於理。故云因滅會真，道是滅因，苦集違理，佛既契真，故成佛誓觀真而發。
二、復次下，通教。
所拔所與，二因二果，大同前教。但以此教所被之機迷真輕故，事皆即理，四并如幻，不生不滅。所謂苦無逼迫相，集無和合相，道不二相，滅無滅相。觀此四諦而起四誓，諦既如空，誓亦如幻。言若有一法過涅盤等者，大論第五十先引經云：諸天子心念：應何等人聽須菩提所說？須菩提知諸天子心念，語言：如幻人聽法，無聽無聞，無知無證。乃至云：佛亦如幻化，涅盤法亦如幻化。論釋云：一切眾生中，佛第一；一切法中，涅盤第一。聞是二事如幻，驚疑，謂須菩提錯說？為聽者誤？是故更問須菩提。須菩提言：以二法皆從妄法生故。法屬因緣，無有定實。須菩提作是念：假令有法過勝涅盤，能令如幻，何況涅盤。
三、別教。
此教為迷中重者，雖談無作，果不通因，故初發心但依無量。所詮森羅萬像之法，皆為迷於如來藏性而起。然此藏性雖不具九，而能隨緣變造諸法。性隨染緣，則起世間無量苦集；性隨凈緣，則起出世無量道滅。故妙玄明別教如來藏者，名為妙有。為一切法而作依持，從是妙有出生諸法等。但由苦集定能為障，故須別緣道滅，對而翻之。先以生滅四諦伏於通惑，次以無生四諦斷於見愛，中以無量四諦破於塵沙，後以無作四諦斷於無明。此四四諦在于別教，皆名無量，故云緣界內外苦集因果無量四諦而起愿也。所以然者，蓋知一切迷解之本皆是佛性。性無量故，諦稱無量。前教不爾，故不受名。圓教雖有無量之義，三皆即實，故云無作。
四、圓教二：初、示四誓二：初、明誓相。
法界者，即十法界也。圓融者，總論百界，別語三千，既生佛依正互具互遍，故曰圓融。非違等者，以性奪修，千法皆性，何修不泯？破戒比丘不入地獄，清凈行者不入涅盤，豈唯地獄、涅盤即性，抑亦破戒、凈行非修？非違非順，泯苦滅也；非暗非明，泯集道也。無明暗故，則違等者，上示全修即性，是故俱非。今論全性起修，是故俱立。荊溪云：性無所移，修常宛爾。既觀不違而違，故起悲愿，拔其二苦。既觀非順而順，故起慈愿，與其二樂。由知法界圓融，故非違順，亦由法界圓融，故有違順。有違順，故起誓；非違順，故無緣。
二、譬如下，明無緣二：初、喻。
不得前意，此喻莫銷。
二、今此下，法。
正以三慈分緣、無緣。若依生法，則緣有空，心若即中，方絕緣念。以絕念故，乃能周遍法界，任運與拔。大經十四初云：慈有三種：一、緣眾生；二、緣於法；三者、無緣。眾生緣者，緣一切眾生如父母親想；法緣者，見一切法皆從緣生；無緣者，不住法相及眾生相。大論二十亦云：慈有三種：眾生緣者，謂緣十方無量怨親中人；法緣者，謂緣無漏羅漢、支佛、諸佛、圣人，破吾我相，但觀四緣，空五眾法；無緣者，不住有無，唯諸佛有。此與涅盤文意大同。又大論第五明悲亦有眾生等三，故知將三慈悲以對三諦，義甚顯了。今從勝說，但云無緣，若得無緣，必具生法。
二、菩薩下，明六即。
皆由理具，方有事用。今全理慈，起修德五，而觀世音未臻究竟，猶處分真，欲令眾生知理慈悲，修成五即，故興兩問，以生二答，槌砧相扣，器諸淳樸。
三、若前下，結歸二：初、結指經文；二、故知下，結歸題目。
