師問南泉：如何是道？
泉云：平常心是。
師云：還可趣向也不？
泉云：擬即乖。
師云：不擬，爭知是道？
泉云：道不屬知不知，知是妄覺，不知是無記。若真達不疑之道，猶如太虛，廓然蕩豁，豈可強是非也？師於言下頓悟玄旨，心如朗月。
南泉上堂，師問：明頭合？暗頭合？泉便歸方丈。
師便下堂云：這老和尚被我一問，直得無言可對。
首座云：莫道和尚無語，自是上座不會。
師便打，又云：這棒合是堂頭老漢吃。
師問南泉：知有底人向什麼處去？
泉云：山前檀越家作一頭水牯牛去。
師云：謝和尚指示。
泉云：昨夜三更月到窗。
師在南泉作爐頭，大眾普請擇菜，師在堂內叫：救火！救火！大眾一時到僧堂前，師乃關卻僧堂門，大眾無對，泉乃拋鏁匙從窗內入堂中，師便開門。
師在南泉井樓上打水次，見南泉過，便抱柱懸卻腳云：相救！相救！
南泉上楜梯云：一二三四五。
師少時間卻去禮謝云：適來謝和尚相救。
師問南泉：異即不問，如何是類？
泉以兩手托地，師便蹋倒，卻歸涅盤堂內叫：悔！悔！
泉聞，乃令人去問：悔個什麼？
師云：悔不與兩蹋。
師上堂，謂眾曰：此事的的沒量大人出這不得。老僧到溈山，一僧問：如何是祖師西來意？溈山云：與我將床子來。若是宗師，須以本分事接人始得。
時有僧問：如何是祖師西來意？
師云：庭前柏樹子。
學云：和尚莫將境示人。
師云：我不將境示人。
云：如何是祖師西來意？
師云：庭前柏樹子。
師又云：老僧九十年前見馬祖大師下八十余員善知識，個個俱是作家，不似如今知識，枝蔓上生枝蔓，都大是去圣遙遠，一代不如一代。只如南泉尋常道：須向異類中行。且作麼生會？如今黃口小兒向十字街頭說葛藤，博飯噇，覓禮拜，聚三五百眾，云我是善知識，你是學人。
僧問：如何是清凈伽藍？
師云：丫角女子。
如何是伽藍中人？
師云：丫角女子有孕。
問：法無別法，如何是法？
師云：外空、內空、內外空。
師上堂云：兄弟莫久立，有事商量，無事向衣鉢下坐窮理好。老僧行腳時，除二時齋粥是雜用心力處，余外更無別用心處也，若不如此，出家大遠在。
問：十二時中如何用心？
師云：你被十二時使，老僧使得十二時，你問那個時？
問：毘目仙人執善財手見微塵佛時如何？
師遂執僧手云：你見個什麼？
有尼問：如何是沙門行？
師云：莫生兒。
尼云：和尚勿交涉。
師云：我若共你打交涉，堪作什麼？
問：凡有施為，盡落糟粕，請師不施為答。
師叱尼云：將水來添鼎子沸。
問：如何是趙州主人公？
師云：田庫奴。
問：如何是王索仙陀婆？
師云：你道老僧要個什麼？
問：如何是法非法？
師云：東西南北。
學云：如何會去？
師云：上下四維。
問：王索仙陀婆時如何？師驀起打躬叉手。
問：如何是道？
師云：不敢！不敢！
問：如何是法？
師云：勑勑攝攝。
問：趙州去鎮府多少？
師云：三百。
學云：鎮府來趙州多少？
師云：不隔。
問：如何是學人自己？
師云：還見庭前柏樹子麼？
問：如何是西來意？師下禪床。
學云：莫便是否？
師云：老僧未有語在。
問：如何是趙州一句？
師云：半句也無。
學云：豈無和尚在？
師云：老僧不是一句。
問：如何得不被諸境惑？師垂一足，僧便出鞋；師收起足，僧無語。
老僧在此間三十余年，未曾有一個禪師到此間，設有來，一宿一食急走過，且趁軟煖處去也。
問：忽遇禪師到來，向伊道什麼？
師云：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。
師云：兄弟！若從南方來者，即與下載；若從北方來，即與裝載。所以道：近上人問道即失道，近下人問道即得道。兄弟！正人說邪法，邪法亦隨正；邪人說正法，正法亦隨邪。諸方難見易識，我這易見難識。
問：善惡惑不得底人還獨脫也無？
師云：不獨脫。
學云：為什麼不獨脫？
師云：正在善惡。
問：世界變為黑穴，未審此個落在何路？
師云：不占。
學云：不占是什麼人？
師云：田庫奴。
問：無言無意始稱得句，既是無言，喚什麼作句？
師云：高而不危，滿而不溢。
學云：即今和尚是滿是溢？
師云：爭奈你問我。
問：如何是佛？如何是眾生？
師云：眾生即是佛，佛即是眾生。
學云：未審兩個，那個是眾生？
師云：問，問。
問：正修行底人被鬼神測得也無？
師云：測得。
云：過在什麼處？
師云：過在覓處。
云：與麼即不修行也。
師云：修行。
問：孤月當空，光從何生？
師云：月從何生？
問：承和尚有言：道不屬修，俱莫染污。如何是不染污？
師云：檢校內外。
云：還自檢校也無。
師云：檢校。
云：自己有什麼過，自檢校？
師云：你有什麼事？
師上堂云：此事如明珠在掌，胡來胡現，漢來漢現。老僧把一枝草作丈六金身用，把丈六金身作一枝草用。佛即是煩惱，煩惱即是佛。
問：佛與誰人為煩惱？
師云：與一切人為煩惱。
云：如何免得？
師云：用免作麼？
師示眾云：老僧此間即以本分事接人，若教老僧隨伊根機接人，自有三乘十二分教接他了也。若是不會，是誰過歟？已後遇著作家漢，也道老僧不辜他。但有人問，以本分事接人。
問：古鏡不磨，還照也無？
師云：前生是因，今生是果。
問：三刀未落時如何？
師云：森森地。
云：落後如何？
師云：迥迥地。
問：如何是出三界底人？
師云：籠罩不得。
問：牛頭未見四祖，百鳥銜花供養，見後為什麼百鳥不銜花供養？
師云：應世不應世？
問：白云自在時如何？
師云：爭似春風處處閑？
問：龍女親獻佛，未審將什麼獻？師以兩手作獻勢。
師示眾云：此間佛法，道難即易，道易即難。別處難見易識，老僧這即易見難識。若能會得，天下橫行。忽有人問什麼處來，若向伊道從趙州來，又謗趙州；若道不從趙州來，又埋沒自己。諸人且作麼生對他？
僧問：觸目是謗，和尚如何得不謗去？
師云：若道不謗，早是謗了也。
問：如何是正修行路？
師云：解修行即得，若不解修行，即參差落他因果。又云：我教你道，若有問時，但向伊道趙州來。忽問趙州說什麼法，但向伊道，寒即言寒，熱即言熱。若更問道，不問者個事，但云問什麼事。若再問趙州說什麼法，便向伊道，和尚來時不教傳語，上座若要知趙州事，但自去問取。
問：且如二祖得髓又作麼生？
師云：莫謗二祖。師又云：達摩也有語，在外者得皮，在者得骨。且道更在者得什麼？
問：如何是得髓底道理？
師云：但識取皮，老僧者髓也不立。
云：如何是髓？
師云：與麼皮也摸未著。
問：與麼堂堂，豈不是和尚正位？
師云：還知有不肯者麼？
學云：與麼即別有位。
師云：誰是別者？
學云：誰是不別者？
師云：一任叫。
問：如何是衲衣下事？
師云：莫自瞞。
問：如何是趙州？
師云：東門、西門、南門、北門。
問：如何是定？
師云：不定。
學云：為什麼不定？
師云：活物，活物。
問：不隨諸有時如何？
師云：合與麼。
學云：莫便是學人本分事？
師云：隨也，隨也。
問：古人三十年一張弓兩下箭只射得半個圣人，今日請師全射。師便起去。
師示眾云：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語是揀擇，老僧卻不在明白，是你向什麼處見祖師？
問：和尚即不在明白，護惜什麼處？
師云：我亦不知。
學云：和尚既自不知，為什麼道不在明白？
師云：問事即得，禮拜退。
師示眾云：法本不生，今則無滅；更不要道才語是生，不語是默。諸人且作麼生是不生不滅底道理？
問：草是不生不滅麼？
師云：者漢只認得個死語。
問：至道無難，唯嫌揀擇。才有言語是揀擇，和尚如何示人？
師云：何不盡引古人語？
學云：某甲只道得到者。
師云：只這至道無難，唯嫌揀擇。
上堂，示眾云：看經也在生死，不看經也在生死，諸人且作麼生出得去？
僧便問：只如俱不留時如何？
師云：實即得。若不實，爭能出得生死？
問：如何是通方？
師云：離卻金剛禪。
師示眾云：大道只在目前，要且難睹。
僧乃問：目前有何形段令學人睹？
師云：任你江南江北。
學云：和尚豈無方便為人？
師云：適來問什麼？
問：入法界來，還知有也無？
師云：誰入法界？
學云：與麼即入法界不知去也。
師云：不是寒灰死木，花錦成現百種有。
學云：莫是入法界處用也無？
師云：有什麼交涉？
問：若是實際理地，卻向什麼處得來？
師云：更請闍黎宣一遍。
問：未審古人與今人還相近也無？
師云：相近即相近，不同一體。
學云：為什麼不同？
師云：法身不說法。
學云：法身不說法，和尚為人也無？
師云：我向個答話。
學云：爭道法身不說法？
師云：我向個救你阿爺，他終不出頭。
師示眾云：龍女心親獻，盡是自然事。
問：既是自然，獻時為什麼？
師云：若不獻，爭知自然？
問：只如無佛無人處，還有修行也無？
師云：除卻者兩個，有百千萬億。
學云：道人來時在什麼處？
師云：你與麼即不修行也。其僧禮拜。
師云：大有處著你在。
師示眾云：是他不是不將來，老僧不是不秖對。
僧云：和尚將什麼秖對？師長吁一聲。
云：和尚將者個秖對，莫辜負學人也無？
師云：你適來肯我，我即辜負你；若不肯我，我即不辜負你。
師示眾云：老僧今夜答話去也，解問者出來。
有僧才出禮拜，師云：比來拋塼引玉，只得個墼子。
問：如何是法身？
師云：應身。
云：學人不問應身。
師云：你但管應身。
問：正當二八時如何？
師云：東東西西。
學云：如何是東東西西？
師云：覓不著。
問：學人全不會時如何？
師云：我更不會。
云：和尚還知有也無？
師云：我不是木頭，作麼不知？
云：大好不會。師拍掌笑之。
師示眾云：闍黎不是不將來，老僧不是不秖對。又云：闍黎莫擎拳合掌，老僧不將禪床拂子對。
問：思憶不及處如何？
師云：過者邊來。
云：過者邊來即是及處，如何是思不及處？
師豎起手云：你喚作什麼？
云：喚作手。和尚喚作什麼？
師云：百種名字我亦道。
云：不及和尚百種名字，且喚什麼？
師云：與麼即你思憶不及處。僧禮拜。
師云：教你思憶得及者。
云：如何是？
師云：釋迦教、祖師教是你師。
云：祖與佛，古人道了也。如何是思憶不及處？
師再舉指云：喚作什麼？僧良久。
師云：何不當頭道著，更疑什麼？
問：如何是和尚家風？
師云：老僧耳背，高聲問。
僧再問，師云：你問我家風，我卻識你家風。
問：萬境俱起時如何？
師云：萬境俱起。
云：一問一答是起，如何是不起？
師云：禪床是不起底。
僧才禮拜次，師云：記得問答？
云：記得。
師云：試舉看。
僧擬舉，師云：誑我。
問：如何是目前佛？
師云：殿底。
云：者個是相貌佛，如何是佛？
師云：即心是。
云：即心猶是限量，如何是佛？
師云：無心是。
學云：有心無心，還許學人揀也無？
師云：有心無心，總被你揀了也，更教老僧道什麼即得？
問：遠遠投師，未審家風如何？
師云：不說似人。
學云：為什麼不說似人？
師云：是我家風。
學云：和尚既不說似人，爭奈四海來投。
師云：你是道，我不是海。
學云：未審海內事如何？
師云：老僧釣得一個。
問：祖佛近不得底是什麼人？
師云：不是祖佛。
學云：爭奈近不得何！
師云：向你道不是祖佛，不是眾生，不是物，得麼？
學云：是什麼？
師云：若有名字，即是祖佛、眾生也。
學云：不可只與麼去也。
師云：卒未與你去在。
問：如何是平常心？
師云：狐狼野干是。
問：如何是學人保任底物？
師云：盡未來際揀不出。
問：如何是大修行底人？
師云：寺綱維是。
問：如何是和尚大意？
師云：無大無小。
學云：莫便是和尚大意麼？
師云：若有纖毫，萬劫不如。
問：如何是毘盧圓相？
師云：老僧自小出家，不曾眼花。
學云：和尚還為人也無？
師云：愿你長長見毘盧圓相。
問：佛祖在日，佛祖相傳；佛祖滅後，什麼人傳？
師云：古今總是老僧分上。
學云：未審傳個什麼？
師云：個個總屬生死。
云：不可埋沒卻祖師也。
師云：傳個什麼？
問：朗月當空，未審室中事如何？
師云：老僧自出家，不曾作活計。
學云：與麼即和尚不為今時也。
師云：自疾不能救，焉能救諸疾？
學云：爭奈學人無依何！
師云：依即蹋著地，不依即一任東西。
問：在心心不測時如何？
師云：測阿誰？
學云：測自己。
師云：無兩個。
問：不見邊表時如何？
師指凈瓶云：是什麼？
學云：凈瓶。
師云：大好不見邊表。
問：如救頭然底人如何？
師云：便學。
學云：什麼處？
師云：莫占他位次。
問：空劫中阿誰為主？
師云：老僧在許坐。
學云：說什麼法？
師云：說你問底。
問：承古有言：虛明自照。如何是自照？
師云：不稱他照。
學云：照不著處如何？
師云：你話墮也。
問：如何是法王？
師云：州大王是。
云：和尚不是。
師云：你擬造反去，都來一個王不認。
問：如何是佛心？
師云：你是心，我是佛，奉不奉自看。
學云：師即不無，還奉得也無？
師云：你教化我看。
問：三身中，那個是本來身？
師云：闕一不可。
問：未審此土誰為祖師？
師云：達摩來這邊總是。
學云：和尚是第幾祖？
師云：我不落位次。
學云：在什麼處？
師云：在你耳。
問：不棄本，不逐末，如何是正道？
師云：大好出家兒。
學云：學人從來不曾出家。
師云：歸依佛，歸依法。
學云：未審有家可出也無？
師云：直須出家。
學云：向什麼處安排他？
師云：且向家坐。
問：明眼人見一切，還見色也無？
師云：打卻著。
學云：如何打得？
師云：莫用力。
學云：不用力如何打得？
師云：若用力即乖。
問：祖佛大意合為什麼人？
師云：只為今時。
學云：爭奈不得何！
師云：誰之過？
學云：如何承當？
師云：如今無人承當得。
云：與麼即無依倚也。
師云：又不可無卻老僧。
崔郎中問：大善知識還入地獄也無？
師云：老僧末上入。
崔云：既是大善知識，為什麼入地獄？
師云：老僧若不入，爭得見郎中？
問：毫厘有差時如何？
師云：天地懸隔。
云：毫厘無差時如何？
師云：天地懸隔。
問：如何是不睡底眼？
師云：凡眼、肉眼。又云：雖未得天眼，肉眼力如是。
學云：如何是睡底眼？
師云：佛眼、法眼是睡底眼。
問：大庾嶺頭趁得及，為什麼提不起？
師拈起衲衣云：你甚處得者個來？
云：不問者個。
師云：與麼即提不起。
問：如何是不錯路？
師云：識心見性是不錯路。
問：明珠在掌，還照也無？
師云：照即不無，喚什麼作珠？
問：學人擬作佛時如何？
師云：太煞費力生。
云：不費力時如何？
師云：與麼即作佛去也。
問：學人昏鈍在一浮沈，如何得出？師只據坐。
云：某甲寔問和尚。
師云：你甚處作一浮一沈？
問：不指一法，如何是和尚法？
師云：老僧不說茆山法。
云：即不說茆山法，如何是和尚法？
師云：向你道不說茆山法。
云：莫者個便是也無？
師云：老僧未曾將者個示人。
問：如何是目前獨脫一路？
師云：無二亦無三。
云：目前有路，還許學人進前也無？
師云：與麼即千里萬里。
問：如何是毘盧向上事？
師云：老僧在你腳底。
云：和尚為什麼在學人腳底？
師云：你元來不知有向上事。
問：如何是合頭？
師云：是你不合頭。
云：如何是不合頭？
師云：前句辨取。
問：如何和尚的的意？
師云：止止不須說，我法妙難思。
問：未審出家誓求無上菩提時如何？
師云：未出家，被菩提使；既出家，使得菩提。
有一秀才辭去云：某甲在此括撓和尚多時，無可報答和尚，待他日作一頭驢來報答和尚。
師云：教老僧爭得鞍？
師到道吾處，才入僧堂，吾云：南泉一只箭來。
師云：看箭！
吾云：過也。
師云：中也。
師上堂，示眾：金佛不度爐，木佛不度火，泥佛不度水，真佛內坐。菩提涅盤、真如佛性，盡是貼體衣服，亦名煩惱。不問，即無煩惱。實際理地什麼處著？一心不生，萬法無咎。但究理而坐，二三十年若不會，截取老僧頭去。夢幻空花，徒勞把捉。心若不異，萬法亦然。既不從外得，更拘什麼？如羊相似，更亂拾物安口中作麼？
問：百骸潰散，一物長靈時如何？
師云：今朝又風起。
問：萬國來朝時如何？
師云：逢人不得喚。
問：十二時中如何淘汰？
師云：奈河水濁，西水流急。
云：還得見文殊也無？
師云：者蒙瞳漢！什麼處去來？
問：如何是道場？
師云：你從道場來，你從道場去，脫體是道場，何處更不是？
問：如何數量？
師云：一二三四五。
云：數量不拘底事如何？
師云：一二三四五。
問：什麼世界即無晝夜？
師云：即今是晝是夜？
云：不問即今。
師云：爭奈老僧何！
問：迦葉上行衣，不踏曹溪路，什麼人得披？
師云：虛空不出世，道人都不知。
問：如何是混而不雜？
師云：老僧菜食長齋。
云：還得超然也無？
師云：破齋也。
問：萬法歸一，一歸何所？
師云：我在青州作一領布衫重七筋。
問：四山相逼時如何？
師云：無路是趙州。
問：和尚年多少？
師云：一串數珠數不盡。
問：外方忽有人問：趙州說什麼法？如何秖對？
師云：鹽貴米賤。
問：純一無雜時如何？
師云：大煞好一問。
問：無為寂靜底人莫落在沈空也無？
師云：落在沈空。
云：究竟如何？
師云：作驢作馬。
問：如何是祖師西來意？
師云：床腳是。
云：莫便是也無？
師云：是即脫取去。
問：澄澄絕點時如何？
師云：老僧者不著客作漢。
問：鳳飛不到時如何？
師云：起自何來？
問：實際理地不受一塵時如何？
師云：一切總在許。
問：如何是一句？師應喏。
僧再問，師云：我不患聾。
問：如何是和尚的家風？
師云：老僧自小出家，抖擻破活計。
問：請離四句道。
師云：老僧常在許。
問：如何是大人相？
師云：側耳視之。
云：猶是隔堦趍附在。
師云：老僧無工夫趍得者閑漢。
問：才有心念，落在人天。直無心念，落在眷屬時如何？
師云：非但老僧，作家亦答你不得。
問：如何是般若波羅密？
師云：摩訶般若波羅密。
問：如何是咬人師子？
師云：皈依佛，皈依法，皈依僧，莫咬老僧。
問：離卻言句，請師道。師咳嗽。
問：如何是一句？
師云：兩句。
問：如何是菩提？
師云：者個是闡提。
問：如何是大人相？
師云：好個兒孫。
問：如寂寂無依時如何？
師云：老僧在你背後。
問：如何是伽藍？
師云：別更有什麼？
云：如何是伽藍中人？
師云：老僧與闍黎。
問：如何是離因果底人？
師答云：不因闍黎問，老僧實不知。
問：眾盲摸象，各說異端，如何是真象？
師云：無假自是不知。
問：如何是第一句？師咳嗽。
云：莫便是否？
師云：老僧咳嗽也不得。
問：大海還納眾流也無？
師云：大海道不知。
云：因什麼不知？
師云：終不道我納眾流。
問：如何是毘盧師？
師云：毘盧，毘盧。
問：諸佛還有師也無？
師云：有。
云：如何是諸佛師？
師云：阿彌陀佛，阿彌陀佛。
問：如何是學人師？
師云：云有出山勢，水無投澗聲。
云：不問者個。
師云：是你師不認。
問：諸方盡向口道，和尚如何示人？師腳跟打火爐示之。
云：莫便是也無？
師云：恰認得老僧腳跟。
問：不行大道時如何？
師云：者販私鹽漢。
云：卻行大道時如何？
師云：還我公驗來。
問：如何是祖師西來意？
師答云：東壁上掛葫蘆多少時也。
問：方圓不就時如何？
師云：不方不圓。
云：與麼時如何？
師云：是方是圓。
問：道人相見時如何？
師云：呈漆器。
問：諦為什麼觀不得？
師云：諦即不無，觀即不得。
云：畢竟如何？
師云：失諦。
問：行又不到，問又不到時如何？
師云：到以不到，道人看如涕唾。
云：其中事如何？師唾地。
問：如何是祖師西來意？
師云：如你不喚作祖師意猶未在。
云：本來底如何？
師云：四目相睹，更無第二主宰。
問：學人擬向南方學些子佛法去，如何？
師云：你去南方，見有佛處急走過，無佛處不得住。
云：與麼即學人無依也。
師云：柳絮，柳絮。
問：如何是和尚家風？
師云：茫茫宇宙人無數。
云：請和尚不答話。
師云：老僧合與麼。
問：二龍爭珠，誰是得者？
師云：失者無虧，得者無用。
有俗士獻袈裟，問：披與麼衣服，莫辜負古人也無？
師拋下拂子云：是古是今？
問：如何是沙門行？
師云：展手不展腳。
問：牛頭未見四祖時如何？
師云：飽柴飽水。
云：見後如何？
師云：飽柴飽水。
問：如何是學人自己？
師云：吃粥了也未？
云：吃粥也。
師云：洗鉢盂去。
問：如何是毘盧師？
師云：驢駝來也未？
云：來也。
師云：牽去喂草。
問：不借口，還許商量也無？
師云：正是時。
云：便請師商量。
師云：老僧不曾出。
問：二祖斷臂，當為何事？
師云：粉骨碎身。
云：供養什麼人？
師云：來者供養。
問：晝是日光，夜是火光，如何是神光？
師云：日光火光。
問：如何是大人相？師以手摸面，叉手歛容。
問：如何是祖師西來意？
師云：欄中失卻牛。
問：柏樹子還有佛性也無？
師云：有。
云：幾時成佛？
師云：待虛空落地。
云：虛空幾時落地？
師云：待柏樹子成佛。
問：無邊身菩薩為什麼不見如來頂相？
師答云：如隔羅縠。
問：諸天甘露，什麼人得吃？
師云：謝你將來。
問：如何是伽藍？
師云：三門佛殿。
問：如何是不生不滅？
師云：本自不生，今亦無滅。
問：如何是趙州主？
師云：州大王是。
問：急切處，請師道。
師答云：尿是小事，須是老僧自去始得。
問：學人有疑時如何？
師云：大宜？小宜？
學云：不疑。
師云：大宜東北角，小宜僧堂後。
師示眾云：老僧三十年前在南方火爐頭，有個無賓主話，直至如今無人舉著。
問：和尚受大王如是供養，將什麼報答？
師云：念佛。
云：貧子也解念佛。
師云：喚侍者將一錢與伊。
問：如何是和尚家風？
師云：屏風雖破，骨格猶存。
問：如何是不遷之義？
師云：你道者野鴨子飛從東去西去？
問：大耳三藏第三度覓國師不見，未審國師在什麼處？
師云：在三藏鼻孔。
問：盲龜值浮木孔時如何？
師云：不是偶然事。
問：久居巖谷時如何？
師云：何不隱去？
問：久響趙州石橋，到來只見略彴子。
師云：闍黎只見略彴子，不見趙州石橋。
云：如何是趙州石橋？
師云：過來，過來。
又僧問：久響趙州石橋，到來只見略彴子。
師云：你只見略彴子，卻不見趙州石橋。
云：如何是石橋？
師云：度驢度馬。
問：和尚姓什麼？
師云：常州有。
又問：甲子多少？
師云：蘇州有。
師上堂云：才有是非，紛然失心，還有答話分也無？
有僧出撫侍者一下云：何不秖對和尚？師便歸方丈。
後侍者請益：適來僧是會也？不會也？
師云：坐底見立底，立底見坐底。
問：如何是道？
師云：外底。
云：不問者個。
師云：問什麼道？
云：大道。
師云：大道通長安。
問：撥塵見佛時如何？
師云：撥塵即不無，見佛即不得。
問：如何是無疾之身？
師云：四大五陰。
問：如何是闡提？
師云：何不問菩提？
云：如何是菩提？
師云：只者便是闡提。
師有時屈指云：老僧喚作拳，你諸人喚作什麼？
僧云：和尚何得將境示人？
師云：我不將境示人，若將境示闍黎，即埋沒闍黎去也。
云：爭奈者個何！師便珍重。
師示眾云：才有是非，紛然失心，還有答話分也無？有僧出將沙彌打一掌，便出去，師便歸方丈。
至來日問侍者：昨日者師僧在什麼處？
侍者云：當時便去也。
師云：三十年弄馬騎，被驢子撲。
問：與麼來底人，師還接也無？
師云：接。
云：不與麼來底人，師還接也無？
師云：接。
云：與麼來從師接，不與麼來，師如何接？
師云：止止不須說，我法妙難思。
鎮府大王問：師尊年有幾個齒在？
師云：只有一個牙。
大王云：爭吃得物？
師云：雖然一個，下下咬著。
問：如何是學人珠？
師云：高聲問。僧禮拜。
師云：不解問，何不道高下即不問，如何是學人珠？何不與麼問？
僧便再問，師云：洎合放過者漢。
問：二邊寂寂，師如何闡揚？
師云：今年無風波。
問：大眾云集，卻合談何事？
師云：今日拽木頭豎僧堂。
云：莫只者個便是接學人也無？
師云：老僧不解雙陸，不解長行。
問：如何是真實人體？
師云：春夏秋冬。
云：與麼即學人難會。
師云：你問我真實人體。
問：如何是佛法大意？
師云：你名什麼？
云：某甲。
師云：含元殿，金谷園中。
問：如何是七佛師？
師云：要眠即眠，要起即起。
問：道非物外，物外非道，如何是物外道？師便打。
進云：和尚莫打某甲，已後錯打人去在。
師云：龍蛇易辨，衲子難瞞。
師見大王入院不起，以手自拍膝云：會麼？
大王云：不會。
師云：自小出家今已老，見人無力下禪床。
問：從上至今不忘底人如何？
師云：不可得系心常思念十方一切佛。
問：如何是佛向上事？師便撫掌大笑。
問：一燈然百千燈，一燈未審從什麼處發？
師便趯出一只履，又云：作家即不與麼問。
問：歸根得旨，隨照失宗時如何？
師云：老僧不答者話。
云：請和尚答話。
師云：合與麼。
問：夜昇兜率，晝降閻浮，其中為什麼摩尼不現？
師云：道什麼？
僧再舉前問，師云：毘婆尸佛早留心，直至如今不得妙。
問：如何是衣中寶？
師云：者一問嫌什麼？
云：者個是問，如何是寶？
師云：與麼即衣也失卻。
問：萬里無店時如何？
師云：禪院宿。
問：覿面相呈，還盡大意也無？
師云：低口。
云：收不得處如何？
師云：向你道低口。
問：不與萬法為侶者是什麼人？
師云：非人。
問：三乘教外，如何接人？
師答云：有此世界來，日月不曾換。
問：眾機來湊，未審其中事如何？
師云：我眼本正，不說其中事。
問：如何是萬法之源？
師云：棟梁椽柱。
云：學人不會。
師云：拱斗叉手不會。
問：一物不將來時如何？
師云：放下著。
問：路逢達道人，不將語默對，未審將什麼對？
師云：人從陳州來，不得許州信。
問：開口是有為，如何是無為？
師以手示之云：者個是無為。
云：者個是有為，如何是無為？
師云：無為。
云：者個是有為。
師云：是有為。
師示眾云：佛之一字，吾不喜聞。
問：和尚還為人也無？
師云：佛，佛。
問：盡卻今時，如何是的的處？
師云：盡卻今時，莫問那個。
云：如何是的？
師云：向你道莫問。
云：如何得見？
師云：大無外，小無內。
問：如何是和尚家風？
師云：內無一物，外無所求。
問：出家底人還作俗否？
師云：出家即是座主，出與不出，老僧不管。
云：為什麼不管？
師云：與麼即出家也。
問：不見邊表時如何？
師云：因什麼與麼？
問：澄而不清，渾而不濁時如何？
師云：不清不濁。
云：是什麼？
師云：也可憐生。
云：如何是通方？
師云：離卻金剛禪。
問：如何是祖師的的意？師唾。
云：其中事如何？師又唾地。
問：四山相逼時如何？
師云：無出跡。
問：如何是三界外人？
師云：爭奈老僧在三界內。
問：知有不有底人如何？
師云：你若更問，即故問老僧。
師示眾云：向南方趍叢林去，莫在者。
僧便問：和尚者是甚處？
師云：我者是柴林。
問：如何是毘盧師？
師云：性是弟子。
劉相公入院，見師掃地，問：大善知識為什麼卻掃塵？
師云：從外來。
問：如何是和尚示學人處？
師云：目前無學人。
云：與麼即不出世也。師便珍重。
問：祖意與教意，同？別？師作拳安頭上。
云：和尚猶有者個在。
師卸下帽子云：你道老僧有個什麼？
問：如何是異類中行？
師云：唵啉唵啉。
問：毫厘有差時如何？
師云：麤。
云：應機時如何？
師云：屈。
問：如何是沙門行？師展手拂衣。
問：佛花未發，如何辨得真實？
師云：是真是實？
云：是什麼人分上事？
師云：老僧有分？闍黎有分？
問：覺花未發時，如何辨得真實？
師云：已發也。
云：未審是真是實？
師云：真即實，實即真。
有婆子問：婆是五障之身，如何免得？
師云：愿一切人生天，愿婆婆永沈苦海。
問：朗月當空時如何？
師云：猶是堦下漢。
云：請師接上階。
師云：月落了，來相見。
師有時示眾云：老僧初到藥山時，得一句子，直至如今齁齁地飽。
師因看金剛經次，僧便問：一切諸佛及諸佛阿耨菩提皆從此經出，如何是此經？
師云：金剛般若波羅密經：如是我聞，一時佛在舍衛國。
僧云：不是。
師云：我自理經也不得。
因僧辭去，師云：闍黎出外，忽有人問：還見趙州否？你作麼生只對？
云：只可道見。
師云：老僧是一頭驢，你作麼生見？無語。
師問新到：從什麼處來？
云：南方來。
師云：還知有趙州關麼？
云：須知趙州關者。
師叱云：者販私鹽漢！又云：兄弟！趙州關也難過。
云：如何是趙州關？
師云：石橋是。
問新到：離什麼處？
云：離雪峰。
師云：雪峰有什麼言句示人？
云：和尚尋常道：盡十方世界是沙門一只眼，你等諸人向什麼處屙？
師云：闍黎若回，寄個鍬子去。
師因舍衣俵大眾次，僧便問：和尚總舍卻了，用個什麼去？
師召云：湖州子！僧應諾。
師云：用個什麼？
僧問：如何是此性？
師云：五蘊四大。
云：此猶是壞，如何此性？
師云：四大五蘊。
定州有一座主到，師問：習何業？
云：經律論不聽便講。
師舉手示之：還講得者個麼？座主茫然不知。
師云：直饒你不聽便講得，也只是個講經論漢，若是佛法，未在。
云：和尚即今語話，莫便是佛法否？
師云：直饒你問得答得，總屬經論，佛法未在。主無語。
師問僧：你曾看法華經麼？
云：曾看。
師云：經中道：衲衣在空閑，假名阿練若，誑惑世間人。你作麼生會？僧擬禮拜。
師云：你披衲衣來否？
云：披來。
師云：莫惑我。
云：如何得不惑去？
師云：自作活計，莫取老僧語。
問新到：從什麼處來？
云：南方來。
師云：三千里外逢莫戲。
云：不曾。
師云：摘楊花，摘楊花。
問：如何是心地法門？
師云：古今榜樣。
問：利劍鋒頭快時如何？
師云：老僧是利劍，你道快在什麼處？
問：朗月當空時如何？
師云：闍黎名什麼？
學云：某甲。
師云：朗月當空在什麼處？
問：三乘十二分教即不問，如何是祖師西來意？
師云：水牯牛生兒，也好看取。
云：未審此意如何？
師云：我不知。
問：如何是寶月當空？
師云：塞卻老僧耳。
示眾云：我此間有出窟獅子，亦有在窟獅子，只是難得獅子兒。時有僧彈指對之。
師云：是什麼？
云：獅子兒。
師云：我喚作獅子兒，實實罪過，你更行趯踏。
師一日將柱杖上茱萸法堂上，東西來去，萸云：作什麼？
師云：探水。
萸云：我者一滴也無，探個什麼？師將杖子倚壁便下去。
師因見僧掃地次，遂問：與麼掃還得凈潔也無？
云：轉掃轉多。
師云：豈無撥塵者也？
云：誰是撥塵者？
師云：會麼？
云：不會。
師云：問取云居去。
其僧乃去問云居：如何是撥塵者？
云居云：者瞎漢！
因沙彌童行參師，向侍者道：教伊去。
侍者向行者道：和尚教去。
師云：沙彌童行得入門，侍者在門外。
師問二新到：上座曾到此間否？
云：不曾到。
師云：吃茶去。
又問：那一人曾到此間否？
云：曾到。
師云：吃茶去。
院主問：和尚！不曾到，教伊吃茶去即且置，曾到，為什麼教伊吃茶去？
師云：院主！院主應喏。
師云：吃茶去。
師到云居，云居云：老老大大，何不覓個住處？
師云：什麼處住得？
云居云：前面有古寺基。
師云：與麼即和尚自住取。
師又到茱萸，茱萸云：老老大大，何不覓個住處去？
師云：什麼處住得？
茱萸云：老老大大，住處也不識。
師云：三十年弄馬騎，今日卻被驢撲。
師又到茱萸方丈，上下觀瞻，茱萸云：平地吃交作什麼？
師云：只為心麤。
師見僧來，挾火示之云：會麼？
僧云：不會。
師云：你不得喚作火，老僧道了也。
師挾起火云：會麼？
云：不會。
師卻云：此去舒州有投子山和尚，你去禮拜問取。因緣相契，不用更來；不相契卻來。其僧便去。
才到投子和尚處，投子乃問：近離什麼處？
云：離趙州，特來禮拜和尚。
投子云：趙州老人有何言句？僧乃具舉前話。
投子乃下禪床，行三五步，卻坐云：會麼？
僧云：不會。
投子云：你歸，舉似趙州。
其僧卻歸，舉似師，師云：還會麼？
云：未會。
師云：也不較多也。
師因行路次，見一婆子問：和尚住什麼處？
師云：趙州東院西。
師舉向僧云：你道使那個西字？
一僧云：東西字。
一僧云：依棲字。
師云：汝兩人總作得鹽銕判官。
師問僧：你在此間多少時也？
云：七八年。
師云：還見老僧麼？
云：見。
師云：我作一頭驢，你作麼生見？
云：入法界見。
師云：我將為你有此一著，枉吃了如許多飯。
僧云：請和尚道。
師云：因什麼不道向草料見？
師問菜頭：今日吃生菜？熟菜？菜頭提起一莖菜。
師云：知恩者少，負恩者多。
有俗行者到院燒香，師問僧：伊在那燒香禮拜，我又共你在者語話，正與麼時，生在那頭？
僧云：和尚是什麼？
師云：與麼即在那頭也。
云：與麼已是先也。師笑之。
師與小師文遠論義，不得占勝，占勝者輸餬餅。師云：我有一頭驢。
遠云：我是驢胃。
師云：我是驢糞。
遠云：我是糞中蟲。
師云：你在彼中作麼？
遠云：我在彼中過夏。
師云：把將餬餅來。
師因入內回，路上見一幢子無一截，僧問云：幢子一截上天去也？入地去也？
師云：也不上天，也不入地。
云：向什麼處去？
師云：撲落也。
有僧上參次，見師衲衣蓋頭坐次，僧便退，師云：闍黎莫道老僧不只對。
師問僧：從什麼處來？
云：南方來。
師云：共什麼人為伴？
云：水牯牛。
師云：好個師僧，因什麼與畜生為伴？
云：不異故。
師云：好個畜生。
云：爭肯？
師云：不肯且從，還我伴來。
堂中有二僧，相推不肯作第一座，主事白和尚，師云：總教他作第二座。
云：教誰作第一座？
師云：裝香著。
云：裝香了也。
師云：戒香？定香？
有僧見貓兒，問云：某甲喚作貓兒，未審和尚喚作什麼？
師云：是你喚作貓兒。
因鎮州大王來訪師，侍者來報師云：大王來！
師云：大王萬福！
侍者云：未在，方到三門下。
師云：又道大王來也。
因在殿上過，乃喚侍者，侍者應喏，師云：好一殿功德。侍者無對。
師因到天臺國清寺，見寒山、拾得，師云：久響寒山、拾得，到來只見兩頭水牯牛。寒山、拾得便作牛鬬。
師云：叱！叱！寒山、拾得咬齒相看，師便歸堂。
二人來堂內問：師適來因緣作麼生？師乃呵呵大笑。
師行腳時，到一尊宿院，才入門相見便云：有麼？有麼？尊宿豎起拳頭。
師云：水淺船難泊。便出去。
又到一院，見尊宿便云：有麼？有麼？尊宿豎起拳頭。
師云：能縱能奪，能取能撮。禮拜便出去。
師一日拈數珠問新羅長老：彼中還有者個也無？
云：有。
師云：何似者個？
云：不似者個。
師云：既有，為什麼不似？無語。
師自代云：不見道：新羅大唐。
問新到：什麼處來？
云：南方來。
師豎起指云：會麼？
云：不會。
師云：動止萬福不會。
師行腳時，問大慈：般若以何為體？
慈云：般若以何為體？師便呵呵大笑而出。
大慈來日見師掃地次，問：般若以何為體？師放下掃箒，呵呵大笑而去，大慈便歸方丈。
師到投子處對坐齋，投子將蒸餅與師吃，師云：不吃。
不久，又下糊餅，投子教沙彌度與師。師接得餅，卻禮沙彌三拜，投子默然。
因僧寫師真呈師，師云：若似老僧，即打殺我；若不似，即燒卻。
師與首座看石橋，乃問首座：是什麼人造？
云：李膺造。
師云：造時向什麼處下手？無對。
師云：尋常說石橋，問著下手處也不知。
師因參潼關，潼關問師云：你還知有潼關麼？
師云：知有潼關。
云：有公驗者即得過，無公驗者不得過。
師云：忽遇鑾駕來時如何？
關云：也須檢點過。
云：你要造反。
師在南泉時，泉牽一頭水牯牛入僧堂內巡堂而轉，首座乃向牛背上三拍，泉便休去。師後將一束草安首座面前，首座無對。
有秀才見師，乃贊嘆師云：和尚是古佛。
師云：秀才是新如來。
有僧問：如何是涅盤？
師云：我耳重。
僧再問，師云：我不害耳聾。乃有頌：
滕滕大道者，對面涅盤門。
但坐念無際，來年春又春。
有僧問：生死二路，是同是別？
師乃有頌：
道人問生死，生死若為論？
雙林一池水，朗月耀乾坤。
喚他句上識，此是弄精魂。
欲會個生死，顛人說夢春。
因見諸方見解異途，乃有頌呵：
趙州南，石橋北，觀音院有彌勒。
祖師遺下一只履，直至如今覓不得。
四大猶來造化功，有聲全貴頭空。
莫怪不與凡夫說，只為宮商調不同。
碧溪之月，清鏡中頭。我師我化，天下趙州。
師離水動王侯，心印光潛麈尾收。碧落霧霾松嶺月，滄溟浪覆濟人舟。
一燈乍滅波旬喜，雙眼重昏道侶愁。縱是了然云外客，每瞻瓶杌泪還流。
佛日西傾祖印隳，珠沈丹沼月沈輝。影敷丈室爐烟慘，風起禪堂松韻微。
只履乍來留化跡，五天何處又逢歸？解空弟子絕悲喜，猶自潸然對雪幃。