言說法者，說者，釋迦牟尼金口之所吐；法者，無量義經一相之法也。
爾時，大莊嚴菩薩摩訶薩與八萬菩薩摩訶薩說是偈贊佛已，俱白佛言：世尊！我等八萬菩薩之眾，今者欲於如來法中有所諮問，不審世尊垂愍聽不？
自下正說分也。凡有一十一分也，是即第一、大眾正問分。言今者欲於如來法中者，釋迦如來成道已後四十年間所說法中。言諮問者，問道訓也。言不審者，不審諦義也。
佛告大莊嚴菩薩及八萬菩薩言：善哉！善哉！善男子！善知是時，恣汝所問。如來不久當般涅盤，涅盤之後，普令一切無復余疑。欲何所問，便可說之。
第二、如來垂許分也。自佛告大莊嚴至菩薩言者，是即經家辭。自善哉！善哉至便可說之者，正如來語也。言善哉！善哉！善男子者，贊悟權實德。言善知是時者，贊知時德。言恣汝所問者，正許所問。言如來不久當般涅盤者，明正許所由。言涅盤之後，普令一切無復余疑者，明問功能。言欲何所問者，是佛還問所問之旨。言便可說之者，佛勸所問。
於是大莊嚴菩薩與八萬菩薩即共同聲白佛言：世尊！菩薩摩訶薩欲得疾成阿耨多羅三藐三菩提，應當修行何等法門？何等法門能令菩薩摩訶薩疾成阿耨多羅三藐三菩提？
第三、正發問分也。自於是大莊嚴至白佛言者，經家辭也。自世尊！菩薩至後三菩提者，是即正發問。世尊者，舉能說名。言菩薩摩訶薩者，舉能行眾。言欲得疾成者，明求疾成。言阿耨多羅三藐三菩提者，明所成果。言應當修行何等法門者，問所行法門。自何等法門下，問疾成法門也。
佛告大莊嚴菩薩及八萬菩薩言：善男子！有一法門能令菩薩疾得成阿耨多羅三藐三菩提，若有菩薩學是法門者，則能疾法；
自下越答第三行問。言應當觀察者，勸觀照辭也。言一切諸法者，舉所觀諸法也，是即四種十二因緣境界內界外因法果法，其事其理，機見非一，是故名為一切諸法。言自本來今者，總舉十世。言自者，詮九世之自性也足，垂跡示權，故名不進。諍諦墮獄，從他化現，故名不退。
常寂光土者，無有余乘，是故名為猶如虛空。唯一佛乘者，無有余乘，是故名為無有二法。是以言依報，則遍一切處常寂光土；言正報，則唯佛一人居凈土也；言其法，則十方佛土中唯有一乘法。是三法者，一心具足，不一不異，一切眾生平等共有，已顯為佛，未顯眾生。今為權大諸菩薩等開演所觀最勝境界，上根大士聞開悟合，故經云教菩薩法也。
而諸眾生虛妄橫計，是此是彼，是得是失，起不善念，造眾惡業，輪回六趣，受諸苦毒，無量億劫不能自出。
此明無明緣起也。言而者，然而也。言諸眾生者，謂能迷眾生。言虛妄者，不即依他。言橫計者，巾上之㝹。言是此者，生死此岸。言是彼者，涅盤彼岸。言是得者，阿耨菩提。言是失者，住地煩惱。
言起不善念者，謂分別念，即習因也。言造眾惡業者，謂十惡業，即報因也。是二句即明三界因。
言輪回六趣者，謂輪轉六道，即是報果。言六趣者：一者、地獄趣；二者、畜生趣；三者、餓鬼趣；四者、阿修羅趣；五者、人趣；六者、天趣。
言受諸苦毒者，謂受八苦，即是習果。言無量億劫者，謂受苦時節。言劫者，印度語略，具存本音，應言劫跛，有二義：一者、妄執義；二者、時節義。時節義，有小中大時、芥城、排石、人日、天珠。妄執義，有麤細極執，三瑜只行，一生得超。今約受苦，取時節義，芥城難盡，是故名為無量億也。言不能自出者，不遇善友，不具三慧，牢獄免出難得，是故名為不能自出。
菩薩摩訶薩如是諦觀，生憐愍心，發大慈悲，將欲救拔。
此明成行菩薩發心也。言如是諦觀者，上則諦觀三諦之境，下則諦觀六趣之境。言生憐愍心者，憐愍不了三諦之境。言發大慈悲者，慈悲與拔六趣之境。大者，無緣義。言將欲救拔者，大悲為根，拔二死苦；發心為因，救五住煩惱也。
又復深入一切諸法，法相如是生如是法，法相如是住如是法，法相如是異如是法，法相如是滅如是法。法相如是能生惡法，法相如是能生善法，住、異、滅者亦復如是。
此舉遍知境也。言深入者，入法性底。言一切諸法者，謂千如因果。言法相如是者，不變真如。言生如是法者，隨緣真如，是即第一、舉大相生。次言法相如是者，亦舉不變。次住如是法者，亦舉隨緣，是即第二、舉大相住。次言法相如是者，亦舉不變。次言異如是法者，亦舉隨緣，是即第三、舉大相異。次言法相如是者，亦舉不變。次言滅如是法者，亦舉隨緣，是即第四、舉大相滅。
又言法相如是者，亦舉不變。言能生惡法者，亦舉隨緣，無明緣起，是名惡法。次言法相如是者，亦舉不變。言能生善法者，亦舉隨緣，法性緣起，是名善法。善生、惡生，俱是生相也。住、異、滅者亦復如是者，惡住、善住，惡異、善異，惡滅、善滅，其義如是也。
菩薩如是觀察四相始末，悉遍知已。
此結大四相。母胎出生名生相，五蘊相續名住相，五蘊衰變名異相，一期命終名滅相。無明四相始，老死四相末。無明即是法性體，老死即是法性體。三道即是三佛性，三種佛性為三德，善法能了知三道，即是三身三德，是故名為悉遍知已也。
次復諦觀一切諸法，念念不住，新新生滅。
此明似生似滅。言一切諸法者，謂世、出世因果之法，不求隨緣故，是故名為念念不住；暫隨緣故，是名為新新生滅。
復觀即時生、住、異、滅，
此明小四相也。言即時者，剎那時，一剎那中亦生亦住亦異亦滅。小相有四，大相有四，都合有八相。八相遷物，前後難測，唯如來知見能知能見，是故菩薩以一一法門無量義智觀大四相，觀小四相。
此一句結上事也。
而入眾生諸根性欲。性欲無量故，說法無量；說法無量故，義亦無量。
此明起教也。言而者，然而也。言入眾生諸根性欲者，入者，悟入也。言眾生者，界內界外十界眾生。言諸根者，界內理事根、界外理事根。言性欲者，過去所習名性，現在欣樂名欲。習欲成性，成性生習欲。又過去名根，現在名欲，未來名性。
言性欲無量故，說法無量者，前四味所說八教等。言說法無量故，義亦無量者，華嚴所說別、圓兩教，能詮所詮、體用、因果、權實眾義，四阿含等所說眾義，方等部等所說眾義，般若部等所說眾義，前四味中所說眾義，所謂四種十二因緣義、四種四諦義、七種二諦義、五種三諦義等，如是義隨性無量。
無量義者，從一法生。其一法者，即無相也。如是無相，無相不相，不相無相，名為實相。
自下三問之中，答第二問，問無量義。言無量義者，從一法生者，舉所生之無量義，示能生之一無相也。言其一法者者，此舉中道無二邊相也。言即無相也者，謂無有為染凈相。言如是無相，無相不相者，此明無相，則無相不相者，謂隨緣真如。其隨緣真如猶如圓鏡面，一切形色隨來能影。真如隨緣亦復如是，一切染凈相隨來亦能相，是故名為無相不相。
言不相無相，名為實相者，此明實相不相。不涅盤故，名為不相；無生死故，名為無相。無相即是中，名為實相也。
菩薩摩訶薩安住如是真實相已，所發慈悲明諦不虛，於眾生所真能拔苦；苦既拔已，復為說法，令諸眾生受於快樂。
此明實相之功能也。言菩薩摩訶薩者，舉能安住也。安住者，心無作意，常游實相。言如是真實相已者，舉所住實相，即十如境。言所發慈悲者，與四德樂名為慈，拔五住苦名為悲。言明諦不虛者，明諦者，審諦義。不虛者，真實義。言於眾生所者，舉所拔之眾生。言真能拔苦者，是舉能拔之悲效。言苦既拔已，復為說法者，舉了因種。言令諸眾生者，舉能受之眾生。言受於快樂者，是舉所受之慈力。
善男子！菩薩若能如是修一切法門無量義者，必得疾成阿耨多羅三藐三菩提。
是舉所詮而結嘆也。言善男子者，是稱對揚大莊嚴也。言菩薩者，是舉能行者也。言若能如是修一切法門無量者，舉上所說所行之道。言一切法門者，是能觀智。言無量義者，是所觀境。境雖無量，然隨智一境，智雖唯一，而隨境多名。言必得疾成者，必得者，遮不定辭。疾成者，破歷劫義。言阿耨菩提者，舉所得果。
善男子！如是甚深無上大乘無量義經，文理真正，尊無過上，三世諸佛所共守護，無有眾魔群道得入，不為一切邪見生死之所壞敗。
是舉能詮而結嘆也。言善男子者，稱對揚辭。言如是者，舉此經體。言甚深者，謂實相甚深。言無上者，實相無上。言大乘者，實相大乘。言無量義者，實相無量義。言經者，說實相義，能詮教名。言文者，說實相之名句文。言理者，文所詮之實相理，說實相文，故名為真。內證妙理，故名為正。此文此理獨超三乘，是故稱尊。既無等倫，何況有勝？是故名為無過上也。
言三世諸佛所共守護者，是明大圣守護此經。三世諸佛者，過去世中已成佛、未來世中當成佛、現在中現成佛。不但一人名為共，不失能詮名為守，不失所詮名為護。言無有者，都無義也。言眾魔者，謂四魔、八魔、十魔等。言群道者，三師外道、六師外道。言得入者，謂乳中加水等。加文為得，混理為入。今此經文理已用實相，既如來印定，故魔道不得入。
言不為者，不被義。言一切邪見生死者，一切者，舉總數也。邪見者，內邪見也。兩教二乘、四教菩薩各執自教，隨情諍門，皆名邪見，是舉因敗。言生死者，七種生死，是舉果敗。文是實相故，不為邪見敗；理是實相故，不為生死敗。
是故，善男子！菩薩摩訶薩若欲疾成無上菩提，應當修學如是甚深無上大乘無量義經。
是即舉能說，結嘆勸學也。
爾時，大莊嚴菩薩復白佛言：世尊！世尊說法不可思議，眾生根性亦不可思議，法門解脫亦不可思議。
自下第七、大眾重徵分也。言爾時，大莊嚴菩薩復白佛言者，經家序。言世尊者，舉能說之號。言世尊說法不可思議者，嘆法身不可思議。言眾生根性亦不可思議者，嘆般若不可思議。言法門解脫亦不可思議者，嘆解脫不可思議。
我等於佛所說諸法無復疑難，而諸眾生生迷惑心故，重諮世尊。
是明發問之所由也。言我等者，莊嚴等八萬眾。言於佛所說諸法無復疑難者，明自從敬。言而諸眾生生迷惑心故，重諮世尊者，明為他諮決。
自從如來得道已來四十余年，常為眾生演說諸法四相之義，苦義空義，無常無我，無大無小，無生無滅，一相無相，法性、法相本來空寂，不來不去，不出不沒。若有聞者，或得煖法、頂法、世第一法、須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道，發菩提心，登第一地、第二地、第三地，至第十地。往日所說諸法之義與今所說有何等異？而言甚深無上大乘無量義經，菩薩修行必得疾成無上菩提，是事云何？唯愿世尊慈哀一切，廣為眾生而分別之，普令現在及未來世有聞法者無余疑網！
是舉正問也。言自從如來得道已來四十余年者，是明說法之年代也。自從者，從來義。如來者，是舉賢劫第九釋迦。得道者，謂釋尊生年至三十年，摩竭提國菩提場中菩提樹下坐金剛座，得阿耨多羅三藐三菩提，故云得道。四十余年者，三十成道，後生年七十一說無量義經，故名四十余年。
言常為眾生演說諸法者，總舉不斷三乘法施。言四相之義下，別舉所施法。四相者：一者、生相；二者、住相；三者、異相；四者、滅相。破樂倒故，說苦義；破凈倒故，說空義；破常倒故，說無常義；破我倒故，說無我義。無大者，遮大四相。無小者，遮小四相。無生者，遮緣生。無滅者，遮緣滅。一相者，謂一真如相。無相者，遮有為相。法性者，謂諸法性。法相者，謂諸法相。本來空寂者，謂不可得，不生故不來，不滅故不去，不凈故不出，不染故不沒。
言若有聞者下，明法勝利。言或得煖法下，明聲聞勝利。言辟支佛道者，明緣覺勝利。言發菩提心下，明菩薩勝利。言往日所說諸法之義者，舉四十余年所說三乘教。言與今所說有何等異者，舉今日所說分一乘教。而言甚深無上大乘下，舉今日經疑疾成異。言唯愿世尊下，為利他故，請佛分別。言普令現在下，明分別功能也。
於是佛告大莊嚴菩薩：善哉！善哉！大善男子！能問如來如是甚深無上大乘微妙之義。
自下如來廣說也。言善哉善哉者，初嘆舉往，後嘆舉今。言大善男子者，問大直道，是故稱嘆大善男子。言能問如來下，贊能問妙義。
當知汝能多所利益安樂人天，拔苦眾生，真大慈悲，信實不虛，
所問今經內證甚深、內證無上、內證大乘、內證微妙、三乘、五乘、七乘、九乘及無量乘，皆出此經，故問其義，多所利益。七方便人、第一義天，俱與安樂，況乎世間一切人天，分段麤苦、變易細苦，俱拔眾生。拔無作苦，名真大悲。與無為樂，名真大慈。圓信具足，名為信實。性功德故，名為不虛也。
以是因緣，必得疾成無上菩提，亦令一切今世來世諸有眾生得成無上菩提。
言以是因緣者，明疾成由也。言因者，性得三因。言緣者，今經一乘。今大莊嚴菩薩大悲為根，圓覺為因，疾得成佛，是即自利。言亦令一切者，兼有余記。言今世者，指近世。言來世者，指遠世。言諸有眾生者，兼五種姓。言得無上道者，記當來果也。
善男子！我先道場菩提樹下端坐六年，得成阿耨多羅三藐三菩提，以佛眼觀一切諸法，不可宣說。
言善男子者，唱大莊嚴菩薩。言我者，指垂跡釋迦。言先道場樹下者，未成道時，故名為先。道場者，三世諸佛得道之處，故名道場。言菩提樹下者，觀樹通稱，隨佛各別，釋迦之樹，正得其名。言端坐六年者，指圓六度，非苦行，故云端坐六年。言得成阿耨多羅三藐三菩提者，坐圓六度所得之果。言以佛眼觀者，謂如來知見眼見觀知俱內證故，名佛眼觀。言一切諸法者，謂十界十如、百界千如、三千世間實相之法。言不可宣說者，有為之知，不能所說，名不可說也。
所以者何？知諸眾生性欲不同。性欲不同，種種說法，種種說法以方便力，四十余年未顯真實，是故眾生得道差別，不得疾成無上菩提。
言所以者何者，徵問之辭也。言知諸眾生性欲不同者，謂十二種眾生性欲各各不同，是舉所被機也。
一、往昔值遇菩薩之化，但修大乘，得成是一者，謂五時所說，亦說諸法本來空寂，代謝不住，念念生滅之同一文也。
言而義別異者，其初乳時，別、圓兩教八門之義隨機義別；其初酪時，小藏一教四門之義隨機義別；其生酥時，具說四教十六之門隨機義別；其熟酥時，除小藏教，說三種教一十二門隨機義別。今醍醐初分時，但說直道內證無相之一法門，引導紆回歷劫菩薩，回入大直無留難道，其義甚深，真實甚深，不同前說四時教門，是故義別也。
言義異故，眾生解異者，隨其本性，所說各別，隨其別說，得解亦別，故言眾生解異。言解異故，得法、得果、得道亦異者，得法者，人得五戒法，天得十善法，小乘聲聞得四諦法，小乘緣覺得十二支因緣之法，藏教菩薩得六度法，通教聲聞、緣覺、菩薩得共般若無言說法，別教菩薩得無量之萬善行法，圓教菩薩得無障礙圓融相，即一即是多，多即是一，百界千如，三千世間實中實法。
得果者，依五戒因，所期人果；依十善因，所期天果；依道諦因，所期四果；依緣滅智因，所期緣覺果；依六度因，所期樹下劣應佛果；依共般若因，所期聲聞果；依共般若因，所期緣覺果；依共般若因，所期勝應果；依萬行因，所期萬德權報佛果；依實相因，所期常住三身佛果。
得道者，修五戒行，獲得人道；修十善行，獲得天道；修道諦行，得聲聞道；修因緣行，得緣覺道；修六度行，得劣佛道；修無言行，得聲聞道；修無言行，得緣覺道；修無言行，得勝佛道；修萬善行，得初地道；修實相行，得內證道。是故名為得法、得果、得道亦異也。
善男子！初說四諦，為求聲聞人，而八億諸天來下聽法，發菩提心；
此指劣應初說法時，顯為聲聞說小乘教，密為菩薩說大乘教也，是舉酪味時也。
中於處處演說甚深十二因緣，為求辟支佛人，而無量眾生發菩提心，或住聲聞；
此指劣應次說，顯為支佛說緣起法，密為菩薩及聲聞人說六度法及道諦門。
次說方等十二部經、摩訶般若、華嚴海空，宣說菩薩歷劫修行，而百千比丘、萬億人天無量眾生得住須陀洹，得斯陀含，得阿那含，得阿羅漢果，住辟支佛因緣法中。
此舉二酥時。言次說方等十二部經者，是生酥部時。言摩訶般若者，此熟酥部時。言華嚴海空者，普賢行愿、海印三昧時，遍通五時。入法界義，名為華嚴。海印三昧，名為海空。言宣說菩薩歷劫修行者，顯未說直道。言而百千比丘、萬億人天無量眾生者，舉能行人。言得住須陀洹，得斯陀含，得阿那含，得阿羅漢果、辟支佛因緣法中者，明所得果。未說一大事因緣故合經，是故得道人不得疾成佛也。
善男子！以是義故，故知說同而義別異；義異故，眾生解異；解異故，得法、得果、得道亦異。
此明說同義別。善男子者，指大莊嚴。言以是義故者，與上四時義同。言故知者，取下言以證成於上也。言說同而義別異者，謂四時說同而義別異。事理內外，其義是異，故眾生解異；其解異故，得法、得果、得道亦異。
是故，善男子！自我得道，初起說法，至于今日演說大乘無量義經，未曾不說苦、空、無常、無我、非真、非假、非大、非小、本來不生、今亦不滅、一相、無相、法相、法性、不來、不去，而諸眾生四相所遷。
是即結成。言是故者，取下言以證成於上也。言善男子者，指大莊嚴。言自我得道者，指釋迦得道。言初起說法者，舉二初乳酪時。言至于今日演說大乘無量義經者，明醍醐初分時。自未曾不說下，明不說一字，是即二夜經意也。言而諸眾生四相所遷者，明隨他意說。
未字不用重二返讀，例如應當之當字不用二返讀。不說真如隨緣苦，不說真如隨緣空，不說隨緣之無常，不說隨緣之無我，不說偏真之非真，不說依他之非假，不說權大之非大，不說權小之非小，不說心性本來不生，不說心性今亦不滅，不說即中之一相，不說即空之無相，不說即假之法相，不說一心之法性，不說一心之不來，不說一心之不去。雖然隨眾生生等四相所遷，說苦、空等，是即權說隔歷三諦，未說真實圓融三諦。法華之前四十余年，四時所說四教八教結成已竟，在此上經也。
善男子！以是義故，一切諸佛無有二言，能以一音普應眾聲，
自下結嘆諸佛三密也。言善男子者，指大莊嚴。言以是義故者，舉上不說而說之義。言諸佛者，顯非獨我形聲二德。言無有二言者，約佛內意。言能以一音者，法華之前一味法雨。言普應眾聲者，十法界生緣起眾聲，是初結嘆諸佛口密也。
是則結嘆諸佛身密也。言能以一身者，謂一大法身。言示百千萬億那由他無量無數河沙身者，謂分身佛也。
是即十法界依、正二報種種類形也。
一一形中又示若干百千萬億那由他阿僧只河沙形。
是則具明一界別形，一一法界有多眾形。言一人法界修因萬別，是故得果，其形億異，何況九法界修因各別，得果億品也，是第二、結嘆諸佛身密。
善男子！是則諸佛不可思議甚深境界，非二乘所知，亦非十住菩薩所及，唯佛與佛乃能究了。
是則結嘆諸佛意密也。言善男子者，指大莊嚴。言是則者，承上事勢申明其理也。言諸佛不可思議者，指上內證口密、身密。言甚深境界者，明內證意密。是則五時三密不可思議。言非二乘所知者，非折、體二乘所知。言亦非十住菩薩所及者，通教十地、別教十地內外菩薩所不能知，是故名為亦非十住菩薩所及。
言唯佛與佛乃能究了者，唯簡持義，簡藏、通、別、大小二乘、七乘、九乘持妙圓教，果佛、因佛分極究了。言唯佛者，究竟即是妙覺果佛。言與佛者，分證即是四十一佛。言乃能究了者，果佛能究，因佛能了，是故名為乃能究了也。
善男子！是故我說微妙甚深無上大乘無量義經，文理真正，尊無過上，
是則結嘆無量義經。言善男子者，指大莊嚴。言是故者，是取下言證成於上也。言我說者，明能說釋迦。言微妙甚深無上大乘無量義經者，明所說開經非三教麤，非四時麤，故云微妙。理內三諦，故云甚深。居七權頂，故云無上。獨一無對，故云大乘。一法所生，其義無量，是故名為無量義經。其文為真，其理為正，於三教尊，於四時部教都無過上，是故名為文理真正，尊無過上也。
三世諸佛所共守護，無有眾魔外道得入，不為一切邪見生死之所壞敗。
是明經勢也。言三世諸佛所共守護者，明能護高。言無有眾魔外道得入者，明所護強。言眾魔者，謂四魔、八魔，乃至十魔。言外道者，謂外之外道九十六乃至三師、六師等，內之外道七方便乃至未入內證境，坐禪講匠轉來下，供養於佛及諸菩薩、聲聞大眾，天廚、天鉢器、天百味食充滿盈溢。天幢、天幡、天軒蓋、天妙樂具處處安置，作天伎樂歌嘆於佛。
是明此方隨喜供養也。言佛說是已者，是經家辭。言佛說者，舉能說釋迦。言是者，指所說正經。言已者，已了。言於是者，承上事勢，申明其理也。言三千大千者，數名都名百億。言世界者，間隔義。百億須彌輪回之山，一一間隔，都無雜亂。
言六種震動者，六根震動，器世間釋；六根震動，眾生世間釋；六種地動，破無明釋。今明地只之隨喜。言自然者，天真不假他緣義。言空中者，指上方。言雨種種天華者，總明天神之隨喜。言天優鉢羅華者，青色華。言鉢曇摩華者，復有二種：一者、赤色，即此間蓮華也；二者、白色，今此間有白蓮是也，非芬陀利。言拘物頭華者，有赤及青二種，又云俱勿頭，是蓮花青色也。言分陀利華，白色華。
言又雨無數種種天香者，表供五分法身。言天衣者，表供三忍衣。言天瓔珞者，表供三聚戒。言天無價寶者，表供心如來，供法寶也。言於上空中者，明供所在。言旋轉來下者，明供物來下。言供養於佛及諸菩薩、聲聞大眾者，明所供二寶。言天廚者，納食廚。言天鉢器者，盛食器。言天百味者，蘇陀等食。言充滿盈溢者，天廚充滿，鉢器盈溢。言天幢者，表法幢。言天幡者，即幡法界上迷生動出之解。言天軒蓋者，表慈悲。言天妙樂具處處安置者，表第一義天自受法樂，具安眾生心處，是故名為處處安置。言作天伎樂者，舉身供也。言歌嘆於佛者，舉口供也。
又復六種震動，東方河沙等諸佛世界亦雨天華、天香、天衣、天瓔珞、天無價寶，天廚、天鉢器、天百味，天幢、天幡、天軒蓋、天妙樂具，作天伎樂，歌嘆彼佛及彼菩薩、聲聞大眾。南、西、北方，四維上下亦復如是。
此明他方隨喜供養也。
自下明得益也。言於是者，承上事勢，申明其理也。言眾中者，舉合有會眾。言三萬二千菩薩摩訶薩等者，舉八萬菩薩得三昧分限也。
三萬四千菩薩摩訶薩得無數無量陀羅尼門，能轉一切三世諸佛不退法輪。
是舉八萬之菩薩內得無量陀羅尼，外轉一切不退輪也。
其諸比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、大轉輪王、小轉輪王、銀輪、鐵輪、諸輪之王、國王、王子、國臣、國民、國士、國女、國大長者及諸眷屬百千眾俱，聞佛如來說是經時，或得煖法、頂法、世間第一法、須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛果，又得菩薩無生法忍，又得一陀羅尼，又得二陀羅尼，又得三陀羅尼，又得四陀羅尼、五、六、七、八、九、十陀羅尼，又得百千萬億陀羅尼，又得無量無數河沙阿僧只陀羅尼，皆能隨順轉不退轉法輪，無量眾生發阿耨多羅三藐三菩提心。
是明雜眾大小得益也。言其諸者，明總數也。言比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷者，舉四眾。言比丘者，或翻除饉男，是義翻也。言比丘尼者，或翻除饉女。言尼者，天竺女通稱也。言優婆塞者，或翻近事男。言優婆夷者，或翻近事女。言天、龍下，至摩睺羅伽者，是舉八部眾。自大轉輪王下，至諸輪之王者，是舉輪王眾。言大轉輪王者，王三千大千。言小轉輪王者，王四洲也，銀輪三天下，鐵輪一天下。言諸輪之王者，銅輪二天下，四輪之類，其數無量，故名諸輪。
言國王、王子、國臣者，高貴眾也。言國民、國士、國女者，上下眾也。言國大長者者，福德眾也。言及諸眷屬百千眾俱者，天、龍等眷屬。言百千者，舉甚多數，非但百千也。
言聞者，此會大眾聞也。言佛如來者，指大牟尼。言說者，金口所吐。言是經者，指欲說法時至之時也。言或得煖法下，明得益名也。言煖法者，第一善根位。言頂法者，第二善根位。言世間第一法者，第四善根位。言須陀洹果下，至阿羅漢果者，明聲聞四果。言須陀洹果者，是初果也。言斯陀含果者，第二果也。言阿那含果者，第三果也。言阿羅漢果者，第四果也。言辟支佛果者，緣覺果也。言又得菩薩下，明大乘得益。言無量眾生下，明大乘發心也。是開經故，得果階級也。