原夫诸佛悯念群迷随机施化，虽归元无二而方便多门，然于一切方便中求其至直捷至圆顿者，莫若念佛求生净土。又于一切念佛法门之中，求其至简易至稳当者，莫若信愿专持名号，是故净土三经并行于世，而古人独以阿弥陀经别为日课，岂非有见于持名一法普被三根，摄事理以无遗、统宗教而无外，尤不可思议也哉！古来注疏代不乏人，世远就湮所存无几，云栖和尚着为疏钞，广大精微；幽溪师伯述圆中钞，高深洪博，盖如日月中天有目皆睹，特以文富义繁边涯莫测，或致初机浅识信愿难阶，故复弗揣庸愚再述要解，不敢与二翁竞异，亦不敢与二翁强同。譬如侧看成峰横看成岭，纵皆不尽庐山真境，要不失为各各亲见庐山而已。将释经文五重玄义。
第一释名者，此经以能说、所说人为名。佛者，此土能说之教主，即释迦牟尼如来，乘大悲愿力生五浊恶世，以先觉而觉后觉，无法不知无法不见故名佛也。说者，悦所怀也，佛以度生为怀，众生机熟，佛为应时说法令得度脱，故悦也。阿弥陀者，即所说彼土之导师，以四十八愿接信愿念佛众生，令生极乐世界永阶不退者也。梵语阿弥陀，此云无量寿，亦云无量光。以要言之，功德智慧，神通道力，依正庄严，说法化度，一一无量，聊举寿命、光明二事以为言端耳。经者、训法训常，一切金口所宣通名为经，今对佛说阿弥陀五字、即是通别合为题也。教。行。理三各论通别，广如台藏所明，自应寻之，兹不繁述。
第二辨体者，诸大乘经皆以实相为正体。何谓实相？即现前一念心之自性是也。吾人现前一念心性，不在内、不在外、不在中间，非过去、非现在、非未来，非青黄赤白、非长短方圆、非香、非味、非触、非法，觅之了不可得而不可言其无，具造百界千如而不可言其有，离一切缘虑分别相，而缘虑分别亦非离此实相别有自性，离一切语言文字相，而语言文字亦非离此实相别有自性。以要言之，离一切相、即一切法，唯其离一切相故无相，惟其即一切法故无不相，无相无不相故不得已强名实相。实相之体非寂非照，而复寂而恒照、照而恒寂，照而恒寂强名为常寂光土，寂而恒照强名清净法身。又照而恒寂强名法身，寂而恒照强名报身。又性德寂照强名法身，修德寂照名报身。又修德照而恒寂名为受用身，修德寂而恒照强名应化身。当知寂照不二、性修不二、身土不二无非实相，实相无二亦无不二，是故举体作依、作正、作法、作报、作自、作他，乃至能说所说、能度所度、能信所信、能愿所愿、能持所持、能生所生、能赞所赞，无非实相正印之所印也。
第三明宗者，宗是修行之要径、会体之枢机，而万行之纲领也。提其纲则众目皆张，挈其领则襟袖随至，故次体之后应须辨宗。此经以信愿持名为修行之宗要。非信不足以启愿，非愿不足以导行，非持名妙行不足以满其所愿而证所信，是故经中先演极乐依正以生信，次劝应当发愿以导行，次示七日持名以径登不退。信则信自、信他、信因、信果、信事、信理，愿则厌离娑婆欣求极乐，行则执持名号一心不乱。信自者，信我现前一念之心本非肉团亦非缘影，竖无初后、横绝边涯，终日随缘、终日不变。十方虚空微尘国土，元我一念心中所现之物，我今虽复昏迷倒惑，苟能一念回心，决定得生自己心中本具极乐，更无疑虑，是名信自。信他者，信彼释迦如来决无诳语，弥陀世尊决无虚愿，六方诸佛广长舌决无二言，随顺诸佛真实教诲，决志求生更无疑惑，是名信他。信因者，深信散乱称名犹为成佛种子，何况一心不乱安得不非生净土因！是名信因。信果者，深信净土上善聚会皆从念佛三昧得生，譬如种瓜得瓜、种豆得豆，亦如影必随形、响必应声，决无虚弃，是名信果。信事者，深信只今现前一念不可尽故，所以依心所现一切十方世界亦不可尽，实有极乐国土在十万亿土之外，最极清净庄严不同庄生寓言，是名信事。信理者，深信极乐国土虽在十万亿土之远，而实不出我只今现前介尔一念心外，以吾现前一念心性实无外故。又复，深信西方若依正、若主伴，皆吾现前一念妙明真心中所现影，全事即理、全妄即真、全修即性、全他即自，我心遍故佛心亦遍，佛心遍故一切众生心性亦遍。譬一室千灯光光互遍，重重交摄不相妨碍，是名信理。如此信已，则娑婆即自心所感之秽，而自心秽理应厌离；极乐即自心所感之净，而自心之净理应欣求，厌秽须舍至究竟方无可舍，欣净须取至究竟方无可取。故妙宗钞云：取舍若极，与不取舍亦非异辙。今设不从事于取舍，但尚不取不舍，即是执理废事，既废于事，理亦非圆。若达全事即理，则取亦即理、舍亦即理，一取一舍无非法界，故次信之后而明愿也。言执持名号一心不乱者，名以召德，德既不可思议，故名号亦功德亦复不可思议，名号功德不可思议，故使散乱称名为佛种，况执持至一心不乱，安有不径登不退者乎！然诸经所示净土要行万别千差，如观像、观想、礼拜、供养、五悔、六念等，一一行成皆生净土；而惟此持名一法，收机最广下手最易，故释迦慈尊于此经中无问自说，特向大智舍利弗拈出，可谓方便中之第一方便，了义中无上了义，圆顿中最极圆顿。故古人云：明珠投于浊水，浊水不得不清；佛号投于乱心，乱心不得不佛也。信愿持名以为一乘真因，四种净土以为一乘妙果，举因则果必随之，故以信愿持名为经正宗。至于四种净土之相，详在妙宗钞及梵网玄义，兹不具述，俟后消释依正文中，当略点示耳。
第四明力用者，往生不退为力用。往生有四土，各得论九品，今且略明得生四土之相。若执持名号未断见思者，随其或散或定，自于同居土中分三辈九品。若执持名号至于事一心不乱，见思任运先落者，则生方便有余净土。若执持名号至于理一心不乱，豁破无明一品乃至四十一品，则生实报庄严净土，亦名分证常寂光土。若无明断尽，则是上上实报亦是究竟寂光也。不退有四义：一、念不退；二、行不退；三、位不退；四、毕竟不退。一、念不退者，破无明显佛性，径生实报分证寂光。二、行不退者，见思既落尘沙亦破，生方便土进趋极果。三、位不退者，带业往生在同居土，莲华托质永离退缘。四、毕竟不退者，不论至心散心，有心无心，或解或不解，但令弥陀名号一历耳根，或六方佛名、或此经名字一经于耳，假使千万劫后毕竟因斯度脱，如闻涂毒鼓远近皆丧，又如食少金刚决定不消也。
第五教相者，此是大乘菩萨藏摄，又是无问自说，彻底大慈之所加持，能令末法多障有情依斯径登不退。故虽经法灭尽之后，仍以悲心弘愿特留此经住世百年，广度含识。譬如阿伽陀药万病总持，绝待圆融不可思议。华严之奥藏、法华之秘髓，一切诸佛之心要、菩萨万行之司南，皆不出于此矣。设欲广为叹述，穷劫莫尽，有智者自当知之。
入文为三：初序分、二正宗分、三流通分。此三分者，名为初善、中善、后善，阙一不可。序分如人之首，五官具存。正宗如人之身，脏腑无阙。流通分如人之手足，运行不滞。故智者大师释法华经，初品作序，中十五品半为正，后十一品半皆为流通。又一时迹本二门各分三段，则讫五品皆为迹门流通。盖序必总提一经之纲领，而流通则法施方不壅于来世，其关系殊非浅小。后人不达，才见经文稍涉义理，便一概判入正宗，致使序及流通不过如八寸三帽子一顶、草鞋一双而已，安所称初语亦善、中语亦善、后语亦善也哉？
初、序分，二：初、通序；二、别序。初中二：初、标法会时处；二、引大众同闻。今初。
如是我闻，一时佛在舍卫国祇树给孤独园。
如是标信顺，我闻标师承，一时标机感，佛标教主，舍卫国祇树给孤独园标说经处也。如是者，实相妙理古今不变名如，依实相理念，佛求生净土，决定无非曰是。我闻者阿难，了知实相之理，非我非无我，不坏假名故仍称我。耳根发耳识亲聆圆音，如空印空故名为闻。一时者，时无实法，特以师资道合终竟一会说听周足，故名一时。佛者自觉、觉他、觉行圆满，人、天大师故名为佛。舍卫此云闻物，中印度大国之名，波斯匿王所都也。祇树给孤独园者，匿王太子名为祇陀，此云战胜。匿王大臣名须达多长者，此翻给孤独，给孤长者布金买园，供佛及僧，余有少地未布，祇陀感叹，不复取价施此少地，故并存二名也。
二、列大众同闻。三：初、声闻众；二、菩萨众；三、天人众。声闻最居初者，一、是出世相故；二、是常随从故；三、佛法赖僧传故。菩萨众居中者，一、以相不定故；二、以不常随故；三、表中道义故。天、人众列后者，一、是世间相故；二、凡圣品杂故；三、明外护侍从法应尔故。初声闻众又三：初、明类标数；二、表位叹德；三、列上首名。今初。
与大比丘僧千二百五十人俱。
与者，共义。大比丘者，受具足戒出家人也。比丘是梵语，含三义故不翻：一、乞士义，谓一钵资身无所蓄藏专求出要；二、破恶义，谓正慧观察破烦恼恶不堕爱见；三、怖魔义，谓发心受戒羯磨成就魔即怖也。僧者，具云僧伽，此翻和合众，理和则同证无为解脱。事和则有六种：所谓身和同住、口和无诤、意和同悦、见和同解、戒和同修、利和同均也。千二百五十人者，三迦叶波兄弟师资共千人；舍利弗、目犍连师资二百人；耶舍长者子等五十人，皆佛成道未久先得度脱，感佛深恩故为常随众也。
二、表位叹德。
皆是大阿罗汉众所知识。
大阿罗汉是表位，众所知识是叹德。阿罗汉含三义：一、应供义即乞士果；二、杀贼义即破恶果；三、无生义即怖魔果。复有慧解脱、俱解脱、无疑解脱三种不同，今是无疑解脱故名大也。又实是法身大士，示作声闻证此净土不思议法，故名大也。从佛转轮广利人天，故为众所知识。
三、列上首名。
长老舍利弗、摩诃目犍连、摩诃迦叶、摩诃迦旃延、摩诃拘絺罗、离婆多、周利槃陀、伽难陀、阿难陀、罗睺罗、憍梵波提、宾头卢颇罗堕、迦留陀夷摩诃劫宾那、薄拘罗、阿㝹楼驮。
如是等诸大弟子，德腊俱尊故名长老。舍利弗此云鹙鹭子，亦云身子，母身端正眼如鹙鹭，从母得名也，声闻众中智慧第一。摩诃目犍连此云大采菽氏，神通第一。摩诃迦叶此云大饮光，身有金色光明，头陀胜行第一，传佛心印为西土初祖。摩诃迦旃延此云大文饰，南天竺婆罗门种，论议第一。摩诃拘絺罗此云大膝，即舍利弗之母舅，答问第一。离婆多此云星宿，无倒乱第一。周利槃陀伽此云继道，因根钝故调息悟道，仅持一偈入定演说辩才无尽，义持第一。难陀此云喜，佛之亲弟，仪容第一。阿难陀此云庆喜，佛之堂弟，复为侍者，多闻第一。罗睺罗此云覆障，佛之太子，密行第一。憍梵波提此云牛呞，宿世恶口感此余报，受天供养第一。宾头卢此云不动，尊者之名，颇罗堕此云利根，尊者之姓，久住世间应末世供，福田第一。迦留陀夷此云黑光，为佛使者，教化第一。摩诃劫宾那此云房宿，知星宿第一。薄拘罗此云善容，寿命第一。阿㝹楼驮或云阿那律陀，此翻无贫又翻无灭又翻如意，亦佛堂弟，天眼第一。如是等诸大弟子者，结略指余也。此等诸大弟子本是法身大士，亦作声闻为影响众，今于此会同闻净土摄受功德，则能得第一义悉檀之益，任运增道损生自净佛土，复名当机众矣。
二、菩萨众。
并诸菩萨摩诃萨：文殊师利法王子、阿逸多菩萨、干陀诃提菩萨、常精进菩萨与如是等诸大菩萨。
并者，承前声闻众而言之。菩萨摩诃萨此云大道心成就有情，乃悲智双运自他兼利之称。文殊师利此云妙吉祥亦云妙德，佛为法王，菩萨绍佛家业名法王子，菩萨众中智慧第一，自非勇猛实智，不能证解净土法门，故最居初。阿逸多此云无能胜，即弥勒菩萨之名，当来下生成佛，现在居等觉位，正以究竟严净佛国为其要务，故次列之。干陀诃提此云不休息，旷劫修行不暂停故。常精进者，自利利他无疲倦故。与如是等诸大菩萨，亦结上例余也。此等深位菩萨亦必求生净土，以不离见佛、不离闻法、不离亲近供养众僧，乃能速疾圆满菩提故。
三、天人众。
及释提桓因等无量诸天大众俱。
及者，亦上文声闻、菩萨言之。释提桓因此云能为主，即忉利天王，主四天下者也。等者，下等四王，上等夜摩、兜率、化乐、他化乃至色无色界，故云无量诸天。又云大众俱者，谓八部、修罗、人非人等无不与会，无非净土法门所摄之机也。通序竟。
二、别序，发起序也。净土妙门甚深不可思议，无人能问，故佛自唱彼土依正名字而为发起。又佛智鉴机无有错谬，见此大众应闻净土妙门而获四益，故不俟人问便自发起，如梵网下卷自唱位号云我今卢舍那等。智者大师亦判作发起序，例可知也。
尔时，佛告长老舍利弗：从是西方过十万亿佛土，有世界名曰极乐，其土有佛，号阿弥陀，今现在说法。
净土法门三根普摄，绝待圆融不可思议，甚深难信，故特呼大智慧者而与之言，以非第一智慧不能直下无疑故也。从是者，从此娑婆世界也。西方者，横亘直西，标所示现之处也。过者，超越也。十万亿者，千万曰亿，今又积亿至十万也。佛土者，三千大千世界通为一佛所化，名一佛土。且以此土言之，一须弥山东西南北各一洲，同一日月所照，同一小铁围山所绕，名一四天下；千四天下名小千世界；千小千名中千世界，则有百万须弥四洲日月及小铁围；千中千界名为大千世界，则有十万须弥等，故名三千大千世界。过如此等佛土，共十万亿之西方，是极乐世界也。
问：何故极乐定在西方？
答：此非善问，假使极乐在东。汝又须问，何故在东？岂非戏论？况自娑婆视之则极乐在西，倘自十一万亿佛土视之则极乐又在东矣，何足致疑。
有世界名曰极乐者，序依报国土之名也。过去、现在、未来迁流名世，东西、南北、四维、上下方隅为界，既示依报则必竖约三世以辨时劫，横约十方以定疆隅，故称世界。言极乐者，梵语须摩提，此翻极乐，亦翻安养亦翻安乐亦翻清泰，乃永离众苦第一安隐之谓，具如下文广释。然佛土有四，各分净秽，所谓凡圣同居土，五浊重者则秽，五浊轻者则净。方便有余土，析空拙度证入者秽，体空巧度证入者净。实报无障碍土，次第三观证入者秽，一心三观证入者净。常寂光土，分证者秽，究竟满证者净。今正指同居净土，亦即横具上三净土也。
其土有佛号阿弥陀者，序正报教主之名也。佛是通名，阿弥陀是别名，梵语阿弥陀此云无量寿、无量光等，亦如下广释。佛有三身，名论单复：法身单者指所证理性；报身单者指能证功德智慧；化身单者指所现相好色像。法身复者：一、自性清净法身；二、离垢妙极法身。报身复者：一、自受用报身；二、他受用报身。化身复者：一、示生化身；二、应现化身。又一、佛界化身；二、随类化身。虽辨单复三身，实则非一非三而三而一，不纵横不并别，离过绝非不可思议。今云阿弥陀佛，正指同居土中示生化身，仍复即报即法，故令闻名必得不退也。今现在说法者，简非过去已灭，亦非未来未成，正尔说法度生，故应发愿往生，亲觐说法速成正觉也。复次，有世界有佛现在，即劝信序也；世界名极乐，即劝愿序也；佛号阿弥陀，即劝持名妙行序也。复次，阿弥陀，序佛也；说法，序法也；说法必有听众，序僧也。佛法僧同一实相，序体也；从此起信愿行，序宗也；信愿行成必得往生见佛闻法，序用也；唯一佛界为所缘境不杂余事，序教相也。文略意周矣。初序分竟。
二、正宗分，二：初、广陈彼土依正妙果以启信；二、正劝众生发愿持名以成因。信愿持名一经要旨，信愿为慧行，持名为行行，得生不得生全由信愿之有无，品位高下全由持名之深浅，故慧行为前导，行行为正修，如目足并运也。初文为二：初、陈依报国土妙；二、陈正报主伴妙。初又二：初、总标名义；二、别释庄严。今初。
舍利弗！彼土何故名为极乐？其国众生无有众苦，但受诸乐，故名极乐。
娑婆苦乐相杂，苦是苦苦，逼身心故；乐是坏苦，不久住故；不苦不乐是行苦，性迁流故。彼土永离三苦，不同此土对苦之乐，乃名极乐。盖凡圣同居净土五浊轻，故无分段八苦，但受不病不死、自在游行、天食天衣、上善聚会等乐。方便有余净土，体观既巧，故无沈空滞寂之苦，但受游戏神通等乐。实报庄严净土，一心圆证，故无隔别不融之苦，但受无碍不思议乐。寂光净土，究竟平等，故无法身渗漏真常流注之苦，但受称性圆满究竟乐也。
二、别释庄严，四：初、明地树庄严；二、明池楼华色庄严；三、明天乐华雨庄严；四、明法音庄严。今初。
又，舍利弗！极乐国土，七重栏楯、七重罗网、七重行树，皆是四宝，周匝围绕，是故彼国名为极乐。
栏楯以严际畔，罗网以严空界，行树以严露地。各言七重者，表七科道品。皆是四宝者，表常乐我净四德。周匝围绕者，彼土佛及菩萨并诸声闻其数无量，则有无量住处，亦有无量七重栏楯罗网行树遍满彼国，处处庄严不可穷尽，故云周匝围绕也。同居净土此等庄严，则是增上善业所感，亦是圆五品观所感，以缘生微妙五尘为体。方便净土此等庄严，则是即空观智所感，亦相似三观所感，以妙真谛无漏五尘为体。实报净土此等庄严，则是妙假观智所感，亦分证三观所感，以妙俗谛无尽五尘为体。常寂光土此等庄严，则是即中观智所感，亦是究竟三观所感，以妙中谛称性五尘为体。欲令易解作此分别，得意为言，四土庄严一一无非因缘生法，一一无不即空假中。下皆仿此，不复繁述。
问：同居、方便、实报三土，得言栏楯行树池楼华雨等一切庄严，常寂光土既惟理性，何得亦有此等庄严？
答：一一庄严无非全体理性，一一理性具足无量庄严，方是诸佛究竟依果。若谓寂光不具胜妙五尘，何异小乘所证偏真法性。
二、明池楼华色庄严。
又，舍利弗！极乐国土有七宝池、八功德水充满其中，池底纯以金沙布地，四边阶道金银、琉璃、玻璃合成，上有楼阁亦以金银、琉璃、玻璃、砗磲、赤珠、玛瑙而严饰之。池中莲华大如车轮，青色青光、黄色黄光、赤色赤光、白色白光，微妙香洁。舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严。
七宝池者，金银等七宝所成之池，不同此方土石所成也。八功德者：一、澄净；二、清冷；三、甘美；四、轻软；五、润泽；六、安和；七、除饥渴；八、长养诸根也。充满其中者，不同此方或时枯竭或时泛滥也。池底纯布金沙者，不同此方惟是污泥也。池边阶道四宝合成者，不同此方惟是砖石也。陛级名阶，坦途名道，重屋名楼，岑楼名阁，亦以七宝严饰，不同此方惟是土木丹青也。莲华大如车轮者，轮王金轮大四十里，且举华之最小者言。若据观经及宝积。无量寿会，则大小品类实不可量。青色名优钵罗，黄色名拘勿头，赤色名钵头摩，白色名芬陀利。色必有光，盖由净业所感，不同此方之华有色无光也。又极乐莲华光色无量，此经亦略言耳。微妙香洁是略叹莲华四德。结云成就如是功德庄严者，明上来所说种种庄严，皆是阿弥陀佛大愿大行称性功德之所成就，故能普遍庄严四种净土，普摄十方三世一切凡圣令往生也。
三、明天乐华雨庄严。
又，舍利弗！彼佛国土常作天乐，黄金为地，昼夜六时雨天曼陀罗华，其土众生常以清旦，各以衣裓盛众妙华，供养他方十万亿佛，即以食时还到本国饭食经行。舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严。
诸天所作微妙乐音恒无间断，故云常作天乐。七宝所严清净地界体是黄金，故云黄金为地。初日分、后日分名昼三时，初夜分、中夜分、后夜分名夜三时，故云昼夜六时。然彼土佛及菩萨各有身光，众生生者亦有身光，常明不闇，不假日月光明，安分昼夜？或以华开鸟鸣为昼，华合鸟栖为夜。或虽实无昼夜，且顺此方常习假说昼夜耳。曼陀罗者，天华之名，此云适意亦云白华。从空而下故名为雨。众生者，上自等觉下至凡夫。衣裓者，盛华之器。众妙华者，即所雨天华，明其非止曼陀罗一种而已，应如法华经所明四华，以表住、行、向、地四因位也。供养他方佛者，即表真因会趋极果、果德无所不遍也。仅言十万亿者，且据极乐去此娑婆十万亿土，意显得生极乐国已，欲还供释迦弥勒皆不难耳。若据弥陀神力所加，则何远不到哉？即以食时还到本国者，明其神足自在不假逾时也。饭食经行者，既云食时故云饭食，念食则食自至，不俟造作安排，食毕则钵自去，不劳洗拭收举，故但经行宝地任运进修而已。凡圣同居净土其乐已自如此，况即于彼土又可横超方便、实报、寂光，其乐又当何如！
四、明法音庄严。又二：初、别明二种法音；二、结叹功德成就。初中二：初、化鸟音；二、风树音。初又二：初、正明法利；二、征释伏疑，今初。
复次，舍利弗！彼国常有种种奇妙杂色之鸟，白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、迦陵频伽、共命之鸟，是诸众鸟昼夜六时，出和雅音，其音演畅五根、五力、七菩提分、八圣道分，如是等法。其土众生闻是音已，皆悉念佛、念法、念僧。
种种奇妙杂色之鸟，言其多且美也。且寄此间所爱赏者，以言其似。舍利即鹙鹭，及白鹤、孔雀、鹦鹉四种，皆此地所有，人所共珍。迦陵频伽此云妙音，未出㲉时已有音声超众鸟故，此地所无。共命鸟，一身两头识别报同，亦此地所无。西土雪山等处有此二种，然皆不可比于极乐奇妙众鸟，特言其似而已。言昼夜六时出和雅音，则知净土亦不以鸟栖为夜，当知实无昼夜假说昼夜，良以莲华化生之身本无昏睡不假夜卧故也。五根五力等者，三十七道品也。不言四念处、四正勤、四如意足者，文省略耳。三十七品通于四教。四念处者：一、身念处；二、受念处；三、心念处；四、法念处。四正勤者：一、已生恶法令断；二、未生恶法不令生；三、未生善法令生；四、已生善法令增长。四如意足者：一、欲如意足；二、进如意足；三、心如意足；四、思惟如意足。五根者，信、进、念、定、慧也。信正道及助道法名信根；行正道及诸助道善法勤求不息名精进根；念正道及诸助道善法更无他念名念根；摄心在正道及诸助道善法中相应不散是名定根；为正道及诸助道善法观于苦等四谛名慧根。五力者：信根增长，能破疑惑破诸邪信及破烦恼，名信力；精进根增长，破种种身心懈怠，成办出世大事，名精进力；念根增长，破诸邪念，成就一切出世正念功德，是为念力；定根增长，能破乱想，发诸事理禅定，是为定力；慧根增长，能遮通别诸惑，发真无漏，是为慧力。七菩提分者亦名七觉分：一、智慧观诸法时，善能简别真伪，不谬取诸虚伪法，名择法觉分；二、精进修诸道法时，善能觉了，不谬行于无益苦行，常勤心在真法中行，名精进觉分；三、若心得法喜，善能觉了此喜不依颠倒之法而生，欢喜住真法喜，名喜觉分；四、若断除诸见烦恼之时，善能觉了除诸虚伪不损真正善根，名除觉分；五、若舍所见念着境时，善能觉了所舍之境虚伪不实永不追忆，名舍觉分；六、若发诸禅定之时，善能觉了诸禅虚假不生爱见妄想，名定觉分；七、若修出世道时，善能觉了常使定慧均平，或心沉没当念用择法、精进、喜三觉分以察起之，或心浮动当念用除、舍、定三觉分以摄持之，调和适中，名念觉分。八圣道分者亦名八正道分：一、修无漏行观见四谛分明，名正见；二、以无漏心相应思惟动发觉知筹量，为令增长入大涅槃，名正思惟；三、以无漏慧除四邪命，摄诸口业住一切正语中，名正语；四、以无漏慧除身一切邪业，住清净正身业中，名正业；五、以无漏慧通除三业中五种邪命，住清净正命中，是为正命；六、以无漏慧相应勤精进修涅槃道，名正精进；七、以无漏慧相应念正道及助道法，名正念；八、以无漏慧相应入定，名正定。
此等道品若依生灭四谛而修，即藏教道品；若依无生四谛而修，即通教道品；若依无量四谛而修，即别教道品；若依无作四谛而修，即圆教道品。藏道品名为半字法门，净土浊轻似不必用，为小种先熟者或暂用之。通教道品名大乘初门，三乘共禀，同居净土多应说之。别教道品名为独菩萨法，同居、方便二种净土亦多说之。圆教道品名为无上佛法，有利根者于四净土应皆得闻也。
结云如是等法者，等前念处、正勤、如意足等，余一切四摄、六度、十力、无畏无量法门也。虽诸佛法三十七品收无不尽，而为机缘不等，或作种种开合名义不同。以要言之，随所欲闻无不演畅，故能令闻者皆生念佛念法念僧之心，所念三宝亦有别相一体乃至四教义意之不同，如余经论广明。
二、征释伏疑。
舍利弗！汝勿谓此鸟实是罪报所生。所以者何？彼佛国土无三恶道。舍利弗！其佛国土尚无恶道之名，何况有实？是诸众鸟，皆是阿弥陀佛欲令法音宣流变化所作。
恐有疑曰：既是净土，何有众鸟？故今释曰：非罪报所生，乃弥陀欲令法音宣流故变化作此诸鸟耳。
问：既云无恶道名，则白鹤、孔雀等独非畜生道名耶？
答：既非罪报所生，则一一名字皆诠如来究竟功德，所谓究竟白鹤、究竟孔雀等，无非性德美称，岂更名恶道哉！
问：佛欲法音宣流，随所化现皆可，何必化作众鸟？
答：有四悉檀因缘：一者、凡情喜此诸鸟，顺情而化之，令欢喜故；二者、鸟尚说法，令闻之生善故；三者、鸟能说法，不于众鸟起下劣想，对治分别心故；四者、鸟即弥陀化作，不异弥陀法身，令悟法身平等，无所不具，亦无所不造故。
二、风树音。
舍利弗！彼佛国土，微风吹动，诸宝行树及宝罗网出微妙音，譬如百千种乐同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。
众鸟法音是化作有情声，风树法音是化作无情声，情与无情同宣妙法，皆是阿弥陀佛愿力所成、种智所现，皆是吾人净业所感、唯识所变。佛心生心互为质影，如众灯明各遍似一，全理成事、全事即理、全性起修、全修在性，读者亦可深长思矣。奈何舍此净土而别谈唯心，净土甘堕鼠即鸟空之诮也哉！初别明二种法音竟。
二、结叹功德成就。
舍利弗！其佛国土成就如是功德庄严。
重重结叹，欲令闻者深信而不疑也。
初、陈依报国土妙竟。
二、陈正报主伴妙，二：初、明教主妙；二、明眷属妙。初中二：初、总征；二、别释。今初。
舍利弗！于汝意云何？彼佛何故号阿弥陀？
二、别释，二：初、约光明释；二、约寿命释。今初。
舍利弗！彼佛光明无量，照十方国无所障碍，是故号为阿弥陀。
心性寂而常照故为光明，今彻证心性无量之体，故光明无量也。十方三世诸佛皆悉彻证心性全体，皆悉照十方国无所障碍，皆可名无量光，而由因中愿力不同，各随因缘以立别名。今佛昔为法藏比丘，所发四十八愿曾有光明恒照十方之愿，故今果成如先所愿也。法身光明竖穷横遍故无量，报身光明称真法性故无量，此则佛佛道同。若夫应身光明，则有或照一由旬者，或照十旬百旬千旬者，或照一世界者，或照十百千世界者，惟弥陀普照十方无量世界，故别名无量光。然三身不一不异，为令众生得四益故强作此分别耳。
二、约寿命释，又二：初、正明主伴寿皆无量；二、兼示成道已经十劫。今初。
又，舍利弗！彼佛寿命及其人民无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。
犹云彼佛及其人民寿命皆无量无边阿僧祇劫，盖西域每用倒文故也。心性照而常寂故为寿命，今彻证心性无量之体，故寿命无量也。法身寿命无始无终故无量，报身寿命有始无终故无量。此亦佛佛道同，皆可名无量寿。应身则随愿随机延促不等。今以法藏比丘四十八愿曾有佛寿无量及人民寿命亦无量之愿故，今果成亦如先愿，别名无量寿也。此则实有限量，特以人天莫数，名无量耳。然三身既不一异，则应身亦可即是无量之无量矣。
问：佛寿无量可也，人民寿命胡得亦无量耶？
答：佛本愿力不思议故，信愿持名功德不思议故，信愿持名是正因缘，佛本愿力是增上缘。
二、兼示成道已经十劫。
舍利弗！阿弥陀佛成佛已来于今十劫。前文既明弥陀现在说法，此文又明未来寿命无量，故今更明过去成佛已经十劫也。然法身本无成与不成，不应论劫；报身因圆果满名成，应身为物示生名成，皆可论劫。又法身因修德显亦可论成论劫，报身别无新得，应身如月印川亦无成与不成，亦复不应论劫。然诸佛成道各有本迹，本地并不可测，且约西方极乐示成之迹则成佛十劫，即是三身一成一切成，亦是非成非不成而论成也。
问：唯识论云：过去未来皆非实有。今胡得云过去十劫、未来无量耶？
答：过去未来非现非常，所以不可执为实有，亦复岂可执为定无？且现在一刹那法，唯识论中纵许有实体用，岂不言其无间即灭不容稍停，又何尝执为定实定常？须知对今现在故说过去成十劫，而过去已灭，宁别有十劫堆积何地犹未化耶！又复对今现在故说未来寿命无量，而未来未至，宁别有无量劫预贮何地渐次来耶！须知时劫无性，故三世当体全空，而无性原非断灭，故时劫差别宛尔，虽复差别宛尔，并是现前一刹那中所现影子。故曰：十世古今始终不离于当念也。思之！
初、明教主妙竟。
二、明眷属妙，又二：初、声闻菩萨妙；二、生者不退妙。今初。
又，舍利弗！彼佛有无量无边声闻弟子，皆阿罗汉，非是算数之所能知；诸菩萨众亦复如是。舍利弗！彼佛国土成就如是功德庄严。
问：往生论云：二乘种不生。何故彼佛仍有声闻弟子？
答：定性二乘不回向菩提不发大愿，则不得生；若先习小行临终回向发愿，则便得生。虽得生已小习先熟，佛顺其机为说小法彼寻证果，旋即向大，不终滞于小也。是故不同此土藏教声闻，直俟法华开会方得入圆，应是通教声闻，或是别教七住先断见思，故名阿罗汉耳。盖藏通二教不闻他方佛名，今既得闻弥陀名号信愿往生，总属别圆二教之所摄矣。
声闻菩萨不可算数，并是弥陀因中大愿大行所致，故云成就如是功德庄严。
二、生者不退妙。
又，舍利弗！极乐国土众生生者，皆是阿鞞跋致，其中多有一生补处，其数甚多，非是算数所能知之，但可以无量无边阿僧祇说。
阿鞞跋致此云不退，而有三义：一、位不退，证入圣流不堕凡地故；二、行不退，恒欲度生不堕二乘地故；三、念不退，心心流入萨婆若故。若约此土，则藏初果、通见地、别七信、圆初信名位不退，通菩萨、别十行、圆十信名行不退，别初地、圆初住名念不退。今净土中则虽五逆、十恶，十念成就带业往生居下下品者，例皆得三不退，以净土无退缘故。又一生净土则皆寿命无量，任运进修直至一生补处，观彼十方世界何处无佛何处机熟，便往示现成佛。故一生补处甚多，非是算数所能知也。
初、广陈彼土依正妙果以启信竟。
二、正劝众生发愿持名以成因，三：初、劝发愿；二、劝立行；三、总结劝。今初。
舍利弗！众生闻者，应当发愿愿生彼国。所以者何？得与如是诸上善人俱会一处。
前既举彼土依正妙果以劝深信，今更劝闻而信者随应发愿以求往生，信愿二种即是往生净土之要领也。何者？若不闻有极乐依正之名，或复为说而不肯信，则不得名为闻。今既得闻，便属别圆二教初机，故教之以发菩提愿。盖彼国虽通四土，然既在此娑婆三界之外，又非二乘所证偏空涅槃境界，故但肯发愿求生，即属别圆二教弘誓所摄，以既不求人天福报又不求声闻缘觉，非是菩提大愿而何！设使或求人天或求趋寂，则非生彼国之愿矣。故此愿生彼国之愿从深信生，合此信愿的为净土指南，而下文执持名号乃为正行。若信愿坚固，纵使临终十念一念亦决得生。若无信愿，纵使将此名号作个语头，持至风吹不入雨打不湿如银墙铁壁一般，亦万无一得生净土之理，修净业者不可不知也。所以者何下，征释应当发愿往生之故。得与如是诸上善人俱会一处，指前文所说无数阿罗汉、无数诸菩萨乃至无数一生补处人也。苟无大信大愿，何得与此诸上善人会一处哉？大本阿弥陀经亦以发菩提愿为要，正与此同。
二、劝立行。
舍利弗！不可以少善根、福德、因缘，得生彼国。舍利弗！若有善男子、善女人闻说阿弥陀佛，执持名号，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日一心不乱，其人临命终时，阿弥陀佛与诸圣众现在其前，是人终时心不颠倒，即得往生阿弥陀佛极乐国土。
生净土者，即得不退，又与诸上善人俱会一处，如此不可思议横超法门，故非善根福德鲜少者所能生也。菩提正道名为善根，即是亲因；种种助道施戒禅等名为福德，即是助缘。声闻独觉菩提名少善根，人天有漏福业名少功德，皆不可生净土，唯以信愿执持名号，则一一声中皆悉具多善根福德，纵令散心称名善根福德亦不可量，况一心不乱哉！故使感应道交文成印坏，弥陀圣众不来而来亲承接引，行人心识不往而往托质宝莲也。善男子、善女人者，不拣在家出家，不论贵贱老少，亦复不拘六趣四生，但得闻佛名者即是多劫善根成熟，即五逆十恶亦皆名善男女也。闻说阿弥陀佛即闻慧，执持名号即思慧，一心不乱即修慧。阿弥陀佛是万德洪名，以名可德，罄无不尽，故即以执持名号而为正行，不必更涉观想参究等行，至简易至直捷也。闻而信、信而愿乃肯执持，不信、不愿与不闻等，虽亦得为远因不名闻慧，执持则念念忆佛名号故是思慧。然有事持、理持。事持者，信有西方阿弥陀佛，而犹未达是心作佛、是心是佛，但以决志愿求生故，如子忆母无时暂忘，名为事持。理持者，信彼西方阿弥陀佛是我心具、是我心造，即以自心所具所造洪名，而为系心之境令不暂忘，名为理持。一日乃至七日者，克期辨事也。利根一日即得不乱，钝根七日方得不乱，中根或二三四五六日不定。又利根即能七日不乱，钝根仅能一日不乱，中根或六五四三二日不定。持至一心不乱便成修慧也。一心亦有二种：谓不论事持、理持，持至伏除烦恼乃至见思先尽，皆名为事一心。又不论事持、理持，持至心开见本性佛，皆名为理一心。事一心则不为见思所乱，理一心则不为二边所乱。不为见思所乱，故感变化身佛及诸圣众现在其前，心不复起娑婆界中三有颠倒，即得往生同居、方便二种极乐世界。不为二边所乱，故感受用身佛及诸圣众现在其前，心不复起生死涅槃二见颠倒，即得往生实报、寂光二种极乐世界。当知执持名号虽复简易直捷，仍复至顿至圆，以一念相应即一念佛，念念相应即念念佛，不劳观想不必参究，当下圆明无余无缺，上上根人终不能逾其阃，下下根人亦可臻其阈，可谓横该八教、竖彻五时，所以彻底悲心无问自说，且深叹其难信也。
问：临终佛现，宁保非魔？答：修心之人不作佛观而佛忽现，非本所期，故名魔事；念佛见佛已是相应，况在临终非致魔时，何须疑虑！
问：七日不乱，约平时耶？约临终耶？
答：约平时也。
问：若约平时，则假如有人，七日不乱之后，更复起惑造业，亦得生耶？
答：若果得一心不乱之人，决无更复起惑造业之事。
问：大本十念、宝王一念，约平时耶？约临终耶？
答：十念通于二时，若晨朝十念则属平时，若十念得生则与观经十声称名是同，但约临命终时，一念则但约临终时。
问：既十念一念并皆得生，何故此经要须七日？
答：若无平时七日工夫，安有临终十念一念？纵令观经所明下品下生五逆十恶之人现世不曾修行，并是夙因成熟，故感临终得遇善友闻便信愿，如此等事万中无一，岂可不预辨资粮乃侥幸于万一哉！
问：西方去此十万亿土，何得即生？
答：十万亿土并不出我现前一念心性之外，以心性本无外故，又仗佛力接引，何难即生。
问：既判信愿属慧行、持名属行行，则执持名号应是助行，何名正行？何得一一声中皆悉具多善根福德？
答：依一心说信愿行，非有先后亦非定三。盖无愿无行不名真信，无行无信不名真愿，无信无愿不名真行，今全由信愿而持名号，故一一声中信愿行三皆悉圆具，所以名多善根福德因缘。观经所谓称佛名故于念念中除八十亿劫生死之罪，此之谓也。若使善根福德不多，安能除罪如此之大。
问：临终念力猛切故能除多劫罪，平日至心称名亦除罪否？
答：譬如日出群闇自消，称佛洪名万罪自灭。
问：散心称名亦能除罪并往生否？
答：亦必除罪，不定往生。必除罪者，名号功德真实不可思议故；不定往生，悠悠散善难敌无始积罪故。良由吾人无始劫来所造生死重罪，假使重罪有体相者，尽虚空界不能容受，故虽从生至死百年之中，一一昼夜弥陀十万，一一声中尽灭八十亿劫生死重罪，然所灭罪犹如爪土，所未灭罪如大地土，惟能念至一心不乱，则如健人突围而出，非复三军所能制耳！
问：既不定生，称名何益？
答：一称佛名便为成佛种子，犹如金刚终不可坏。故佛世有一老人欲求出家，五百圣众以道眼观，皆谓从无善根，不肯剃度。后至佛所，佛即度之。弟子问佛因缘，佛言：此人于无量劫前，入山采薪为虎所逼，上树避之，虎复绕树跑哮，以怖急故失声称南无佛。今此善根成熟，值我得道，非诸二乘道眼所能知也。由此观之，法华。方便品中所明，若于过去佛所，散乱称名皆已成佛。岂不信哉！伏愿若缁若素、若智若愚，于此简易直捷无上圆顿法门，勿视为难而辄生退诿，勿视为易而漫不策勤，勿视为浅而妄致藐轻，勿视为深而弗敢承任。盖所持之名号真实不可思议，能持之心性亦真实不可思议，持一声则一声不可思议，持十声百声乃至无量无数等声，则声声皆悉不可思议故也。
二、总结劝。
舍利弗！我见是利，故说此言。若有众生闻是说者，应当发愿生彼国土。
佛眼所见究尽明了，以信愿而执持名号，的确是多善根福德，以此善根福德因缘，的确能感佛及圣众来迎，的确能生四种极乐世界，是为不可思议功德之利。故殷勤再劝发愿往生，以愿能导行故也。
二、正宗分竟。
三、流通分，信愿行三，一经之要旨备矣。此无上法门甚深难信，故既无问自说以为发起，复引六方诸佛广长舌相同为证明，以广流通。若非流通之力，何能使妙法筌蹄不壅于来世，圆顿心要永传于未闻也哉。文分为五：初、引六方诸佛称赞劝信流通；二、重征名解释劝信流通；三、约已今当生劝愿流通；四、引诸佛称赞难事敦信流通；五、大众欢喜信受流通。
初中六：初、东方六、上方。唐译十方，当知文有详略、义无增减也。今初。
舍利弗！如我今者赞叹阿弥陀佛不可思议功德之利。东方亦有阿閦鞞佛、须弥相佛、大须弥佛、须弥光佛、妙音佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
承上正宗分中广赞阿弥陀佛依正庄严，劝人信愿持名径登不退，此于出世大功德利之中尤为不可思议，故不惟我释迦如来赞叹，举凡六方诸佛无不异口同音赞叹也。言不可思议者，略有五意：一、横超三界不俟断惑故；二、即于西方横具四土非由渐证故；三、但持名号不假禅观诸方便故；四、一七为期不藉多劫多生多年月故；五、持一佛名即为诸佛护念不异持一切佛名故。阿閦鞞此云无动，余皆可知。佛有无量德，应有无量名，随机立名，或取因或取果、或性或相、或行愿等，虽偏举一隅，仍各具四悉，随一一名显所诠德，劫寿说之亦不可尽，但可意解而已。东方虚空不可尽故，世界亦不可尽。世界不可尽故，现住世间诸佛亦不可尽，略举五名以等恒河沙数诸佛。如此诸佛各出广长舌相说诚实言劝信此经，而众生犹不生信，顽冥极矣。言广长舌相者，寻常之人三世不妄语则舌能至鼻；藏头果佛三大阿僧祇劫久不妄语，故舌薄而广长出可覆面。今证大乘净土妙门，所以遍覆三千大千世界，用表言必诚实决非虚谬也。此经正名称赞不可思议功德一切诸佛所护念经，罗什法师顺此方好略之机故，但译云佛说阿弥陀经，玄奘法师取舍两楹，故又译云称赞净土佛摄受经，当知亦是文有详略、义无增减。
二、南方。
舍利弗！南方世界有日月灯佛、名闻光佛、大焰肩佛、须弥灯佛、无量精进佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
三、西方。
舍利弗！西方世界有无量寿佛、无量相佛、无量幢佛、大光佛、大明佛、宝相佛、净光佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
问：无量寿佛即是极乐世界阿弥陀佛否？答：即是亦可，不是亦可。即是亦可者，佛无我相，为度众生不妨自赞，如释迦亦自赞故。不是亦可者，十方同名诸佛无量，非止一佛名为无量寿故。
四、北方。
舍利弗！北方世界有焰肩佛、最胜音佛、难沮佛、日生佛、网明佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
五、下方。
舍利弗！下方世界有师子佛、名闻佛、名光佛、达磨佛、法幢佛、持法佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
下方者，此界水轮、金轮、风轮之下，复有下界非非想天等，乃至重重无尽不可说不可说也。达磨此云法，余可知。
六、上方。
舍利弗！上方世界有梵音佛、宿王佛、香上佛、香光佛、大焰肩佛、杂色宝华严身佛、娑罗树王佛、宝华德佛、见一切义佛、如须弥山佛，如是等恒河沙数诸佛，各于其国，出广长舌相，遍覆三千大千世界，说诚实言：汝等众生当信是称赞不可思议功德，一切诸佛所护念经。
上方者，此界非非想天之上，复有上界风轮、银轮及三界等，重重无尽不可说不可说也。
问：既六方各有诸佛，亦必各有净土，何故偏赞西方？
答：令初机易标心故，又弥陀本愿胜故，又与此土众生偏有缘故，又念弥陀一佛即为念无量佛，生西方一净土即为遍生无量净土故。若浅位人知西方胜于余方，便可决志专求；若深位人知西方即摄十方、即具四土，亦不必舍西方而别求华藏。盖若谓西方是权、华藏是实，西方则小、华藏则大者，全堕众生遍计执情，以不达权实一体大小无性故也。
初、引六方诸佛称赞劝信流通竟。
二、重牒名解释劝信流通。
舍利弗！于汝意云何？何故名为一切诸佛所护念经耶？舍利弗！若有善男子、善女人闻是经受持者及闻诸佛名者，是诸善男子、善女人皆为一切诸佛之所护念，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是故，舍利弗！汝等皆当信受我语及诸佛所说。
阿耨多罗此云无上，三藐三菩提此云正等正觉，即大乘果觉也。此大乘经独诠简易直捷圆顿心要，又诸佛名字并诠无上圆满究竟万德，故闻经受持及闻诸佛名者，皆为诸佛所护念，皆得不退大菩提也。
问：闻经受持护念不退可矣，但闻佛名岂亦得护念不退耶？
答：此义有局有通。所言局者，如占察经云：若杂乱垢心，虽复称诵我之名字，而不名为闻，以不能生决定信解，但获世间善报，不得广大深妙利益。若到一行三昧，则成广大微妙行心，名得相似无生法忍，乃为得闻十方佛名。此亦应尔，故须闻是经已受持此经所示执持名号之法，持至一心不乱方得闻诸佛名，方为一切诸佛所护念也。所言通者，诸佛慈悲不可思议，名号功德亦不思议，故一闻佛名，不论有心无心、若信若谤，皆成缘种。譬如入栴檀林，若拜若打皆染香气，况佛度众生不简怨亲恒无疲倦，苟闻佛名佛必护念，又何疑焉？然据金刚般若三论皆云：根熟菩萨方为佛所护念，准位须在别地圆住，盖是惟约自力，故必入同生性乃可护念。今仗他力，故相似位即蒙护念，即能圆得三种不退。下至一闻佛名，亦于同体法性有资发力，亦得远因终不退也。闻名功德如此之大，释迦及六方佛同所宣说可不信乎。
三、约已今当生劝愿流通。
舍利弗！若有人已发愿、今发愿、当发愿，欲生阿弥陀佛国者，是诸人等皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，于彼国土若已生、若今生、若当生。是故，舍利弗！诸善男子、善女人，若有信者，应当发愿生彼国土。
已发愿者即已生，今发愿者即今生，当发愿者即当生，正显依信所发之愿，愿无虚发必克果也。非信则不能发愿，虽信而不发愿亦不能生，故殷勤再劝发愿。愿者信之券，而行之枢尤为要务，举愿则信行在其中矣。
问：今发愿者但可当生，何得云若今生？答：此亦二义：一、通约一期名今，则现生发愿持名，临终决定得生净土，是今发愿即今生也；二、局约刹那名今，则一念相应一念生，念念相应念念生，妙因妙果不离一心，如秤两头低昂时等，何俟娑婆报尽方育宝池？只今信愿持名，便非娑婆界内人矣。极圆极顿、难议难思，惟有大智方能谛信。
四、引诸佛称赞难事敦信流通。又二：初。引诸佛同赞；二、自结叹难信。今初。
舍利弗！如我今者称赞诸佛不可思议功德，彼诸佛等亦称赞我不可思议功德，而作是言：释迦牟尼佛能为甚难希有之事，能于娑婆国土五浊恶世劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊中得阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生说是一切世间难信之法。
诸佛功德智慧虽皆平等，而施化则有难易。于净土成菩提易，于浊世成菩提难；为净土众生说法易，为浊世众生说法难；为浊世众生说渐法犹易，说顿法尤难；为浊世众生说余顿法犹易，说此净土横超顿法尤难；为浊世众生说净土横超顿修顿证妙观已自不易，说此无藉劬劳修证，但持名号径登不退，奇特胜妙超出思议第一方便，更为难中之难。以是一切九法界世间所难信故，所以名为甚难希有之事。而十方一切诸佛，无一不称扬赞叹推我释迦偏为勇猛也。劫浊者，浊法聚会之时。见浊者，五利使邪见增盛，所谓身见、边见、见取、戒取及诸邪见，昏昧汩没故名为浊。烦恼浊者，五钝使烦惑增盛，所谓贪、瞋、痴、慢、疑，烦动恼乱故名为浊。众生浊者，见烦恼所感粗弊五阴和合假名众生，色心并皆陋劣故名浊。命浊者因果并劣寿命短促，乃至不满百岁故名浊。
二、自结叹难信。
舍利弗！当知我于五浊恶世行此难事，得阿耨多罗三藐三菩提，为一切世间说此难信之法是为甚难。
信愿持名万修万去，永离五浊圆净四土，如此妙法真实难信，故不惟诸佛称赞，即自亦叹其甚难。设非大悲弘誓尘劫熏心，何能行此难事也哉？此而不信，辜负慈尊甚矣。
四、敦信流通竟。
五、大众欢喜信受流通。
佛说此经已，舍利弗及诸比丘，一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜信受，作礼而去。
法门不可思议难信难知，故无一人能发问者；佛智鉴机知机已熟，故无问自说令得四益。既得闻已，如时雨化，故欢喜信受也。身心怡悦名为欢喜，毫无疑惑名之为信，领持不忘名之为受，感大恩德投身归命名为作礼，依教修一往不退名为而去。
经云：末法之中亿亿人修行，罕有一得道者，惟依念佛得度。呜呼今正是其时矣！舍此不可思议法门，其何能淑旭于初出家时，亦以宗乘自负藐视教典，妄谓持名法门不过曲为中下，后因大病发意西归，嗣复研求妙宗、圆中二钞及云栖疏钞等书，始知念佛三昧实称无上宝王，方肯死心执持名号，万牛莫能挽也。适吾友去病大士久事净业，欲令此经大旨辞不繁而即炳着，命余述此要解；余正欲普与法界有情同生极乐，理不可却。举笔于丁亥年九月二十有七，脱于十月初五，凡九日而告成。所愿一句一字咸作资粮，一见一闻同阶不退，或信或疑皆植道种，或赞或谤等归解脱。仰惟诸佛菩萨摄受证明，同学友人随喜加被。西有道人蕅益智旭阁笔故跋，时年四十有九。
经云：三界唯心，万法唯识。古人云：念自性弥陀生唯心净土。合而观之，则是心作佛、是心是佛，心外无佛、佛外无心之义明矣！后人不达，舍西方极乐而别言唯心净土，舍万德慈尊而别言自性弥陀，不几心外有佛、佛外有心耶！吾蕅益师深悟心性无外之体，故若宗若教若性若相一以贯之，既著梵网合注、佛顶玄文、唯识心要、大乘止观释要等书阐明权实妙理，复为正知拈此弥陀要解，一展读时便觉信愿持名人可自操其券，诚所谓直捷痛快言简意周者也。盖末世弘法大士各有专门，鲜克兼通性相，惟蕅师先从心源荐彻，所以性相宗教无不游刃而解，了知心佛众生三无差别，百界千如心具心造，举凡净土依正无非自心所变相分，故于四土横竖之致如指诸掌，然此特法海一滴耳！若欲尽蕅师涯底，当遍览合注、玄文、心要等大部著述，又进求于未举笔前，庶不认指而迷月矣。古吴净业弟子正知识。
弟子沈纯社，愿以此刊施功德，上荐先考恰所府君讳自郇，先妣孺人潘氏，先室孺人陈氏，亡妾彭氏，亡女祺官，同生净土，永不退转，并祈保孙男孚尹、念温，曾孙式棠、肇嘉、端赐等，归依三宝，世修福慧。伏惟我佛慈悲护念。