克勤自出峽止訥堂，唯念茲在茲，相從者多不告倦，所謂利他乃自利也。要須根本明徹，理地精至，純一無雜，才有是非，紛然失心。若踏正脉，諸天捧華無路，魔外潛覷不見，深深海底行，高高峰頂立，始得不驚群動眾，謂之平常心，本源天真自性也，雖居千萬人中，如無一人相似，此豈麤浮識想、利智聰慧所能測哉？示諭綿密無間，寂照同時，歲月悠久，打成一片，而根本愈牢，密密作用，誠無出此。應當當處全真，則彼我遐邇，觸處皆渠，剎剎塵塵皆在自己大圓鏡中。愈綿愈密，則愈能轉換也。
故云門道：直得乾坤大地無纖毫過患，猶為轉句。不見一色，始是半提，直得如此，更須知有全提時節始得。所以德山棒、臨濟喝，皆徹證無生，透頂透底，融通自在，到大用現前處方能出沒，欲人全身擔荷外，退守文殊、普賢大人境界。巖頭道：他得底人，只守閑閑地，二六時中無欲無依，自然超諸三昧。德山亦云：汝但無事於心，於心無事，則虛而靈，寂而照，若毫端許言本末者，皆為自欺。此既已明，當須履踐，但只退步，愈退愈明，愈不會愈有力量。異念才起，擬心才生，即猛自割斷，令不相續，則智照洞然，步步踏實地，豈有高低、憎愛、違順、揀擇於其間哉？無明習氣旋起旋消，悠久間自無力能擾人也。
古人以牧牛為喻，誠哉所謂要久長人爾，直截省要，最是先忘我見，使虛靜恬和，任運騰騰，騰騰任運，於一切法皆無取舍，向根根塵塵應時脫然自處，孤運獨照，照體獨立，物我一如，直下徹底，無照可立。如斬一綟絲，一斬一切斷，便自會作活計去也。佛見法見尚不令起，則塵勞業識自當冰消瓦解，養得成實如癡似兀，而峭措祖佛位中收攝不得，那肯入驢胎馬腹也。
趙州道：我見千百億個盡是覓作佛漢子，於中覓個無心底難得。又云：我在南方三十年，除粥飯二時是雜用心處。香林四十年方成一片，涌泉四十年尚自走作，南泉十八上解作活計。信知從上古人，無不皆如此密密履踐，安可計得失長短，取舍是非知解也？同學之中，唯龍門智海，昔常熟與究明，但逢緣遇境，莫不管帶，何止此生而已？窮未來際證無量圣身，也未是他泊頭處。但一味退步，切莫作限量也。
佛祖以神道設教，唯務明心達本。況人人具足，各各圓成，但以迷妄，背此本心，流轉諸趣，枉受輪回，而其根本初無增減。諸佛以為一大事因緣而出，蓋為此也；祖師以單傳密印而來，亦以此也。若是宿昔蘊大根利智，便能於腳跟直下承當，不從他得，了然自悟，廓徹靈明，廣大虛寂，從無始來亦未曾間斷，清凈無為，妙圓真心不為諸塵作對，不與萬法為侶，長如十日竝照，離見超情，截卻生死浮幻，如金剛王堅固不動，乃謂之即心即佛，更不外求，唯了自性，應時與佛祖契合，到無疑之地，把得住，作得主，可不是徑截大解脫耶！
探究此事，要透死生，豈是小緣？應當猛利，誠志信重，如救頭然，始有少分相應。多見參問之士，世智聰明，只圖資談柄，廣聲譽，以為高上趣向，務以勝人，但增益我見，如以油投火，其炎益熾，直到臘月三十日，茫然繆亂，殊不得纖毫力，良由最初已無正因，所以末後勞而無功。是故古德勸人參涅盤堂禪，誠有旨也。生死之際，處之良不易，唯大達超證之士，奮利根勇猛，一徑截斷則無難。然此段雖由自己根力，亦假方便，於常時些小境界中，轉得行，打得徹，不存解，不立見，凜然全體現成，踐履將去，養得純熟，到緣謝之時，自然無怖畏，只有清虛瑩徹，無一法當情，如懸崖撒手，棄舍得，無留戀，一念萬年，萬年一念，覓生了不可得，豈有死也？是故古德坐脫立亡，行化倒蛻，能得勇健，皆是平昔淘汰得凈潔。
香林四十年得成一片，涌泉四十年尚有走作，石霜勸人休去歇去，如古廟香爐去。永嘉云：體即無生，了本無速。蓋業業兢兢，念茲在茲，方得無礙自在。既舍生之後，得意生身，隨自意趣，後報悉以理遣，不由業牽，所謂透脫生死耶！報緣未謝於人間，世上有如許參涉交互，應須處之，使綽綽然有余裕始得。人生各隨緣分，不必猒喧求靜，但令中虛外順，雖在鬧市沸湯中，亦恬然安穩，才有纖毫見刺，則打不過也。
此個事，在利根上智之人，一聞千悟不為難。要須根腳牢實，諦當徹信，把得定，作得主，於一切違順境界、差別因緣打成一片，如太虛空無纖毫障隔，湛湛虛明，無有轉變，雖百劫千生，始終一如，方可平穩。多見聰俊明敏，根浮腳淺，便向言語上認得轉變，即以世間無可過上，遂增長見刺，逞能逞解，逞言語快利，將謂佛法只如此。及至境界緣生，透脫不行，因成進退，良可痛惜。是故古人直是千魔萬難悉皆嘗徧，雖七處割截亦不動念，一往操心猶如鐵石，以至透脫生死渾不費力，豈不是大丈夫超詣慷慨所存也？
在家菩薩修出家行，如火中出蓮，蓋名位、權勢、意氣卒難調伏，而況火宅煩擾煎熬，百端千緒。除非自己直下明悟本真妙圓，到大寂定休歇之場，尤能放下，廓爾平常，徹證無心，觀一切法如夢幻泡，空豁豁地，隨時應節消遣將去，即與維摩詰、傅大士、龐居士、裴相國、楊內翰諸在家勝士同其正因，隨自己力量轉化未悟，同入無為無事法性海中，則出來南閻浮提打一遭，不為折本矣。
有祖已來，唯務單傳直指，不喜帶水拖泥，打露布，列窠窟鈍置人。蓋釋迦老子三百余會，對機設教，立世垂范，太段周遮，是故最後徑截省要，接最上機，雖自迦葉二十八世，少示機關，多顯理致，至於付受之際，靡不直面提持。如倒剎竿、盌水投針、示圓光相、執赤旛、把明監、說如鐵橛子傳法偈。達磨破六宗，與外道立義，天下太平，翻轉我天爾狗皆神機迅捷，非擬議思惟所測。洎到梁游魏，尤復顯言，教外別行，單傳心印，六代傳衣，所指顯著。
逮曹溪大監，詳示說通宗通。歷涉既久，具正眼大解脫宗師變革通涂，俾不滯名相，不墮理性言說，放出活卓卓地，脫灑自由，妙機遂見，行棒行喝，以言遣言，以機奪機，以毒攻毒，以用破用。所以流傳七百來年，枝分派別，各擅家風，浩浩轟轟，莫知紀極。然鞠其歸著，無出直指人心，心地既明，無絲毫隔礙，脫去勝負、彼我、是非、知見、解會，透到大休大歇安穩之場，豈有二致哉？
所謂百川異流，同歸于海。要須是個向上根器，具高識遠見，有紹隆佛祖志氣，然後能深人閫奧，徹底信得及，直下把得住，始可印證，堪為種草。舍此，切宜寶秘慎詞，勿作容易放行也。
五祖老師平生孤峻，少許可人，乾嚗嚗地壁立，只靠此一著，常自云如倚一座須彌山，豈可落虛弄滑頭謾人？把個沒滋味鐵酸餡，劈頭拈似學者令咬嚼，須待渠桶底子脫，喪卻如許惡知惡見，胸次不掛絲毫，透得凈盡，始可下手鍛煉，方禁得拳踢，然後示以金剛王寶劍。度其果能踐履負荷，凈然無一事，山是山，水是水，更應轉向那邊千圣籠羅不住處，便契乃祖已來所證，傳持正法眼藏，及至應用為物，仍當驅耕夫牛，奪饑人食，證驗得十成無滲漏，即是本家道流也。
摩竭陁國，親行此令；少林面壁，全提正宗。而時流錯認，遂尚泯默，以為無縫罅，無摸索，壁立萬仞。殊不知本分事，恣情識摶量便為高見，此大病也。從上來事本不如是，巖頭云：只露目前些子個，如擊石火，閃電光，若構不得，不用疑著。此是向上人行履處，除非知有，莫能知之。
趙州吃茶去、秘魔巖擎杈、雪峰輥球、禾山打鼓、俱胝一指、歸宗拽石、玄沙未徹、德山棒、臨濟喝，竝是透頂透底，直截剪斷葛藤，大機大用，千差萬別，會歸一源，可以與人解粘去縛。若隨語作解，即須與本分草料，譬如七斛驢乳，只以一滴師子乳滴，悉皆迸散。要腳下傳持，相繼綿遠，直須不徇人情，勿使容易，乃端的也。末後一句，始到牢關，誠哉是言！透脫死生，提持正印，全是此個時節，唯踏著上頭關捩子底，便諳悉也。
隆公知藏，湖湘投機，還往北山十余年，真探賾精通本色衲子，遂舉分席，訓徒已三載。予被睿旨，移都下天寧，欲得法語以表道契，因為出此數段。宣和六年十二月中，佛果老僧書。
祖師門下直截指示，豈有如許多蹊徑？只貴向上人聊聞舉著，剔起便行，明眼覷來，只是鈍置。古者道：舉一隅，不以三隅反者，吾不與也。個個須是舉一明三，目機銖兩，阿轆轆地，疏通峻快，始稱提持。豈不見良遂見麻谷，第一番才見，便歸方丈閉卻門。及至第二次見，谷驟步向菜園，渠便瞥地，乃謂谷曰：和尚莫謾良遂，良遂若不來見和尚，洎被十二本經論賺過一生。看渠恁地，不妨省力。既歸，謂徒黨曰：諸人知處，良遂總知；良遂知處，諸人不知。信知渠知處有不通風，諸人卒未構得，可謂真師子兒。要作他家種草，直須更出他一頭地始得。
達磨游梁入魏，落草尋人，向少林冷坐九年，深雪之中覓得一個，及至最後，問得個什麼，卻只禮三拜，依位而立，遂有得髓之言。至令守株待兔之流，競以無言禮拜依位，為得髓深致，殊不知劍去久矣，爾方刻舟，豈曾夢見祖師？若是本色真正道流，要須超情離見，別有生涯，終不向死水作活計，方承紹得他家基業。到此須知有向上事，所謂善學柳下惠，終不師其跡。是故古人道：一句合頭語，萬劫系驢橛。誠哉！
破有法王出現世間，隨眾生欲，種種說法，將知所說皆為方便，只為破執、破疑、破解路、破我見。若無許多惡覺惡見，佛亦不必出現，而況說種種法耶？
古人得旨之後，向深山茆茨石室，折腳鐺子煮飯吃，十年二十年，大忘人世，永謝塵寰。今時不敢望如此，但只韜名晦跡守本分，作個骨律錐老衲，以自契所證，隨己力量受用，消遣舊業，融通宿習，或有余力，推以及人，結般若緣，鏈磨自己，腳根純熟，正如荒草撥剔一個半個，同知有共脫生死，轉益未來，以報佛祖深恩。抑不得已，霜露果熟，推將出世，應緣順適，開拓人天，終不操心於有求，何況依倚貴勢，作流俗阿師舉止，欺凡罔圣，茍利圖名，作無間業。縱無機緣，只恁度世，亦無業果，真出塵羅漢耶！
此門瞥脫契證，即是素來不曾經人壞持拍盲，百不知一，但以利根種性孟八郎便透，直下承當，要用便用，要行即行，無如許般心行純熟，頓放著所在，便得休歇安樂，終日飽齁齁地，不妨真正。最難整理是半前落後，認得瞻視光影，聽聞不隨聲，守寂湛之性，便為至寶，懷在胸中，終日昭昭靈靈，雜知雜解自擔負，我亦有見處，曾得宗師印證，惟只增長我見，便雌黃古今，印證佛祖，輕毀一切，問著即作伎倆，黏作一堆，殊不知末上便錯認定盤星了也。及至與渠作方便，解粘去縛，便謂移換人，捩轉人，作恁麼心行，似此有甚救處？除是驀地自解知非，卻將來，須放得下。作善知識，遇著此等，須是大腳手與烹鏈，救得一個半個得徹，不妨翻邪成正，將來卻是個沒量大人。何故？只為病多諳藥性。
得底人，心機泯絕，照用已忘，渾無領覽，只守閑閑地，而諸天捧華無路，魔外潛覷不見，深深海底行。漏盡意解，所作平常，似三家村無異，直下放懷，養到恁麼處，亦未肯住在。才有纖毫，便覺如泰山，似礙塞人，便即擺撥。雖純是理地，亦無可取，若取，即是見刺。所以云：道無心合人，人無心合道。豈肯自衒我是得底人？原他深不欲人知，喚作絕學無為，與古人為儔，真道人也。
他參活句，不參死句。活句下薦得，永劫不忘；死句下薦得，自救不了。若要與佛祖為師，須明取活句。韶陽出一句，如利刀剪卻，臨濟亦云：吹毛用了急須磨。此豈陰界中事？亦非世智辯聰所及。直是深徹本源，打落從前，依他作解，明昧順逆，以金剛正印印定，揮金剛王寶劍，用本分手段。所以道：殺人須是殺人刀，活人須是活人劍。既殺得人，須活得；既活得，須殺得。若只孤單，則偏墮也。垂手之際卻看方便，勿使傷鋒犯手，著著有出身之路，八面玲瓏，照破他方，與下刃亦須緊密始得，稍寬緩即落七落八也。只自己等閑尚不留毫發許，設有亦斬作三段，何況此宗門中從上牙爪，遇其中人才拈出，若投機則共用，不投機則剗卻，以是為要，無不了底事，切在力行之。
欲得親切，第一不用求，求而得之，已落解會。況此大寶藏亘古亘今，歷歷虛明，從無始劫來，為自己根本，舉動施為，全承他力，唯是休歇到一念不生處，即是透脫，不墮情塵，不居意想，迥然超絕，則徧界不藏，物物頭頭渾成大用，一一皆從自己胸襟流出，古人謂之運出家財，一得永得，受用豈有窮極耶？但患體究處根腳不牢，不能徹證，直須猛截諸緣，令無纖毫依倚，放身舍命，直下承當，無第二個，縱使千圣出來，亦不移易，隨時任運，吃飯著衣，長養圣胎，不存知解，可不是省要徑截殊勝法門耶？
先圣一麻一麥，古德攻苦食淡，潔志於此，廢寢忘湌，體究專確，要求實證，豈計所謂四事豐饒者哉？及至道不及古，便有法輪未轉，食輪先轉之義，由是叢林呼長老為粥飯頭，得非與古人一倍相反耶？然入隨緣變異門，且行第二段，北山延接方來道人，唯仰南畝。今秋適會大稔，覺民禪客覷收刈，臨行乞言，因示以前段因緣，貴宗本構末，乃為兼利竝照，圓悟通達之人本分事也，勉行之！
百草頭上有祖師，夾山指出令人薦；寬平田中有大義，百丈展手要人知。若能顆粒圓成，即是單傳心印；更或彌望坦然，便證第一圣諦。且出草一句作麼生道？滿船明月載將歸。
立志辦道之士，於二六時中自照自了，念茲在茲，知有自己腳跟下一段因緣，處圣不增，居凡不減，獨脫根塵，迥超物表，凡所作為，不立方所，湛寂凝然，唯萬變千化，初無動搖，應緣而彰，遇事便發，靡不圓成，唯要虛靜，一切超然。主本既明，無幽不燭，萬年一念，一念萬年，透頂透底，全機大用，譬如壯士屈伸臂頃，不借他力，則生死幻翳冰消，金剛正體獨露，一得永得，無有間斷。古今言教、機緣公案、問答作用，竝全明此，若脫灑履踐得，日久歲深，自然左右逢源，打成一片。豈不見法燈道：入荒田不揀，信手拈來草。觸目未嘗無，臨機何不道？無根兮得活，離地兮不倒，日用尚不知，更向何處討？切宜消息之。
趙州云：我在南方三十年，除粥飯二時是雜用心處。將知古德為此個事不將作等閑，直是鄭重。所以操修覷捕到徹底分明，於一機一境，一句一言，悉不落虛，是致世法佛法打成一片。今時要湊泊著實，須是猛利奮發，倒腸換肚，莫取惡知惡見，莫雜毒食，一味純正，真凈妙明，直下踏著本地風光，到安穩大解脫之地，坐斷報化佛頭，凜凜孤危，風吹不入，水灑不著，正體現成，日用有力量，聞聲見色，不生取舍，著著有出身之路。豈不見僧問九峰：見說和尚親見延壽，是否？峰云：山前麥熟也未？識得渠親切用處，便見衲僧巴鼻。所謂殺人刀、活人劍，但請長時自著眼看，到出格時，自然知落處也。
達磨西來，不立文字語句，唯直指人心。若論直指，只人人本有，無明殼子全體應現，與從上諸圣不移易一絲毫許。所謂天真自性，本凈妙明，含吐十方，獨脫根塵。一片田地，唯離念絕情，迥超常格，大根大智，以本分力量，直下就自己根腳下承當，如萬仞懸崖撒手放身更無顧，藉教知見解礙倒底脫去，似大死人已絕氣息，到本分地上大休大歇，口鼻眼耳初無相知，手足項背各不相到，然後向寒灰死火上，頭頭上明；枯木朽株間，物物斯照。乃契合孤迥迥，峭巍巍，更不須覓心覓佛，筑著磕著，無非外得。古來悟達，百種千端，只這便是心，不必更求心，是佛何勞更覓佛。儻於言句上作露布，境物上生解會，則墮在骨董袋中，卒撈摸不著，此忘懷絕照真諦境界也。
不與萬法為侶者是什麼人？回光自照看。待汝一口吸盡西江水即向汝道。八角磨盤空走。參得透，目前萬法平沈，無始妄想蕩盡。德山隔江搖手，便有人承當；鳥窠吹布毛，尋有人省悟。得非此段大因緣？時至根苗自生也，亦機感相投有地也，亦當人密運無間，借師門發揮，何峭絕如此之難，而超證如此之易？古人以輥芥投針為況，良不虛矣！
末後一句都通穿過，有言無言，向上向下，權實照用，卷舒與奪，不消個勘破了也。誰識趙州這巴鼻？須是吾家種草始得。
學道之士，初無信向，猒世煩溷，長恐不能得個入路，既逢師指，或因自己直下發明，從本已來，元自具足妙圓真心，觸境遇緣，自知落著，便乃守住，患不能出得，遂作窠臼，向機境上立照立用，下咄下拍，努眼揚眉，一場特地。更遇本色宗匠，盡與拈卻如許知解，直下契證本來無為無事無心境界，然後識羞慚，知休歇，一向冥然，諸圣尚覓他起念處不得，況其余耶？所以巖頭道他得底人，只守閑閑地，二六時中無欲無依，可不是安樂法門？
昔灌溪往末山，山問：近離甚處？溪云：路口。山云：何不蓋卻？溪無語。次日致問：如何是末山境？山云：不露頂。如何是境中人？云：無男女等相。溪云：何不變去？山云：不是神，不是鬼，變個什麼？如此豈不腳踏實地到壁立萬仞處？所以道：末後一句，始到牢關，把斷要津，不通凡圣。古人既爾，今人豈少欠耶？幸有金剛王寶劍，當須遇著知音可以拈出。
金色頭陁論劫打坐，達磨少林面壁九年，曹溪四會縣看獵，大溈深山卓庵十載，大梅一住絕人迹，無業閱大藏，古圣翹足七晝夜贊底沙，常啼經月鬻心肝，長慶坐破七蒲團，是皆為此一段大因緣。其志可尚，終古作後昆標準，便使致身在長連床上，亦不過冥心體究。但令心念澄靜，紛紛擾擾處正好作工夫。當作工夫時，透頂透底，無絲毫遺漏，全體現成，更不自他處起。唯此一大機阿轆轆轉，更說甚世諦佛法？一樣平持，日久歲深，自然腳跟下實確確地，只是個良上座。直下契證，如水入水，如金博金，平等一如，湛然真純，是解作活計。但一念不生，放教玲瓏，才有是非、彼我、得失，勿隨他去，乃是終日竟夜親參自家真善知識，何憂此事不辦？切須自看。
此個大法，三世諸佛同證，六代祖師共傳，一印印定，直指人心，見性成佛，不立文字語句，謂之教外別行，單傳心印。若涉言詮露布，立堦立梯，論量格內格外，則失卻本宗，辜負先圣。要須最初入作，便遇本分人，直截根源，退步就已，以鐵石心，將從前妄想見解、世智辯聰、彼我得失到底一時放卻，直下如枯木死灰，情盡見除，到凈躶躶，赤灑灑處，豁然契證，與從上諸圣不移易一絲毫許，諦信得及，明見得徹，此始為入理之門。更須教一念萬年，萬年一念，二六時中純一無雜，才有纖塵起滅，則落二十五有，無出離之期，抵死謾生咬教斷，然後田地穩密，圣凡位中收攝不得，始是如鳥出籠，自休自了處。得座披衣，真金百煉，舉動施為等閑蕩蕩地，根塵生死，境智玄妙，如湯沃雪，遂自知時，更無分外底，名為無心道人。以此自修，轉開未悟，令如是履踐，豈不為要道哉？
道由悟達，立志為先。自博地具縛凡夫，便欲跂步超證，直入圣域，豈小因緣哉？固宜操鐵石心，截生死流，承當本來正性，不見纖塵中外有法，使胸次蕩然，了無罣礙，施為作用悉根本中出。根本既牢實，能轉一切物，是謂金剛正體，一得永得，豈假外求？是故古德云：此宗難得其妙，當須子細用心，可中頓悟正因，便是出塵階壍。古德隔江搖扇，吹布毛，便有發機處，至於驀口，劈脊棒，亦解桶底子脫。蓋緣專一，久之，一日瞥地，此豈外得之？皆由自證自悟。
學道之要，在深根固蔕，於二六時中照了自己根腳，當未起念，百不干懷時，圓融無際，脫體虛凝，一切所為曾無疑間，謂之現成本分事。及至才起一毫頭見解，欲承當作主宰，便落在陰界，被見聞覺知、得失是非籠罩，半醉半醒，打疊不辦。約實而論，但於鬧哄哄處管帶得行，如無一事相似，透頂透底，直下圓成，了無形相，不廢功用，不妨作為，語默起倒，終不是別人。稍覺纖毫滯礙，悉是妄想，直教灑灑落落，如太虛空，如明鏡當臺，如杲日麗天。一動一靜，一去一來，不從外得，放教自由自在，不被法縛，不求法脫，盡始盡終打成一片，何處離佛法外別有世法，離世法外別有佛法？是故祖師直指人心，金剛般若貴人離相，譬如壯士屈伸臂頃，不借他力。如此省要，好長時自退步體究，令有個落著諦實證悟之地，即是念念徧參無邊無量大善知識也。切切諦信，勉力作工夫，乃善也。
俱胝凡見僧來及答問，唯豎一指，蓋通上徹下，契證無疑，差病不假驢駝藥也。後代不諳來脉，隨例豎個指頭謾人，不分皂白，大似將醍醐作毒藥，良可憐愍。若是真的見透底，始知鄭重，終不將作等閑，所謂千鈞之弩，不為鼷鼠而發機，是故須具頂上眼，方可入作。後來玄沙拈曰：俱胝承當處，莽鹵只認得一機一境。有般拍盲底隨語生解，便抑屈俱胝，以謂實然，殊不知焦塼打著連底凍。到這，直須子細，切忌顢頇。只如俱胝臨遷化去，自云：得天龍一指頭禪，一生受用不盡。豈徒然哉？
曹溪大鑒微時，新州一樵夫也，碌碌無所發明，已數十載。一旦聞客誦經，激其本愿，遂致母出鄉。謁黃梅大滿，才見，數語間投機，隱確坊八個月。既聞秀偈，始露鋒鋩。五祖舉衣鉢授之，是時群眾競趁，逐欲奪取，而蒙山道人最先及之，於大庾嶺頭知不勝，始悟此衣非可以力爭，稽首求法。大鑒以不思善惡本初面目，歛念知歸。盧老以時緣未穩，復遁迹四會縣獵人中。久之，尋抵番禺，吐風旛不動，動自於心之語，印宗伸弟子之禮，為之削發登具，由是開大法要，總二千余眾。聲徹九重，遣貴近降紫泥召之，確然不應。度龍象，若讓師、清源、永嘉、南陽、荷澤、司空數十人，皆大宗師，何其韙歟！
唯圣賢示化，進退存亡，了然先照，然考其步驟，從微至著，不斷世緣而示妙規，百世之下，無與為等。到今數百載，充徧寰海，列剎相望，皆其法孫。欽仰洪范，欲擬其毫末，竭誠罄力，終莫髣髴。惟望後昆有力量者勉旃，聊述梗槩