經須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩用初心得阿耨多羅三藐三菩提？用後心得阿耨多羅三藐三菩提？世尊！是初心不至後心，後心不在初心。世尊！如是心、心數法不俱，云何善根增益？若善根不增，云何當得阿耨多羅三藐三菩提？
佛告須菩提：我當為汝說譬喻，智者得譬喻，則於義易解。須菩提！譬如燃燈，為用初焰燋炷？為用後焰燋炷？
須菩提言：世尊！非初焰燋炷，亦非離初焰。世尊！非後焰燋炷，亦非離後焰。
須菩提！於汝意云何？炷為燋不？
世尊！炷實燋。
佛告須菩提：菩薩摩訶薩亦如是，不用初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；不用後心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！是中菩薩摩訶薩從初發意行般若波羅蜜，具足十地，得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提白佛言：世尊！何等是十地，菩薩具足已，得阿耨多羅三藐三菩提？
佛言：菩薩摩訶薩具足乾慧地、性地、八人地、見地、薄地、離欲地、已作地、辟支佛地、菩薩地、佛地。具足是地，得阿耨多羅三藐三菩提。須菩提！菩薩摩訶薩學是十地已，非初心得阿耨多羅三藐三菩提，亦不離初心得阿耨多羅三藐三菩提；非後心得阿耨多羅三藐三菩提，亦非離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。
須菩提言：世尊！是因緣法甚深，所謂非初心，非離初心；非後心，非離後心得阿耨多羅三藐三菩提，而得阿耨多羅三藐三菩提。
佛告須菩提：於汝意云何？若心滅已，是心更生不？
不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？心生是滅相不？
世尊！是滅相。
須菩提！於汝意云何？以心滅相是滅不？
不也，世尊！
佛告須菩提：於汝意云何？亦如是住不？
須菩提言：世尊！亦如是住，如如住。
佛告須菩提：於汝意云何？若是心如如住，當作實際不？
不也，世尊！
佛告須菩提：於汝意云何？是如深不？
世尊！甚深。
須菩提！於汝意云何？但如是心不？
不也，世尊！
離如是心不？
不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？如見如不？
不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？若菩薩能如是行，為行深般若波羅蜜不？
須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩能如是行，為行深般若波羅蜜。
須菩提！於汝意云何？菩薩摩訶薩如是行，是何處行？
須菩提言：世尊！若菩薩摩訶薩如是行，為無處所行。何以故？若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，住諸法如中，無如是念，無念處，無念者。
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩如是行，為何處行？
須菩提言：世尊！是菩薩摩訶薩如是行，為第一義中行，二行不可得故。
須菩提！於汝意云何？若菩薩第一義無念中行，為行相不？
不也，世尊！
佛告須菩提：於汝意云何？是菩薩摩訶薩壞相不？
不也，世尊！
佛告須菩提：云何名不壞相？
須菩提言：世尊！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，不作是念：我當壞諸法相。世尊！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，不得阿耨多羅三藐三菩提。世尊！菩薩摩訶薩以方便力故，於諸法亦不取相，亦不壞相。何以故？世尊！是菩薩摩訶薩知一切諸法自相空故。菩薩摩訶薩住是自相空中，為眾生故，入三三昧，用三三昧成就眾生。
須菩提言：世尊！云何菩薩摩訶薩入三三昧，成就眾生？
佛言：菩薩住是三三昧，見眾生作法中行，菩薩以方便力故，教令得無作；見眾生我相中行，以方便力故，教令行空；見眾生一切相中行，以方便力故，教令行無相。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，入三三昧，以三三昧成就眾生。
論須菩提問佛，以初心得無上道，為用後心得者。
問曰：須菩提何因緣故，作是問難？
答曰：須菩提上聞諸法不增不減，心自生疑：若諸法不增不減，云何得無上道？復次，若以如實正行得無上道，唯佛能尒，菩薩未斷無明等煩惱，云何能如實正行？
復次，須菩提此中自說難問因緣，所謂初心不至後心，後心不在初心，云何增益善根，得無上道？如是等因緣故，作是問：以初心得？後心得？
佛以深因緣法答：所謂不但以初心得，亦不離初心得。所以者何？若但以初心得，不以後心者，菩薩初發心便應是佛。若無初心，云何有第二、第三心？第二、第三心以初心為根本因緣。亦不但後心，亦不離後心者，是後心亦不離初心，若無初心，則無後心。初心集種種無量功德，後心則具足，具足故，能斷煩惱習，得無上道。
須菩提此中自說難因緣：初後心、心數法不俱。不俱者，則過去已滅，不得和合；若無和合，則善根不集；善根不集，云何成無上道？
佛以現事譬喻答：如燈炷，非獨初焰燋，亦不離初焰；非獨後焰燋，亦不離後焰而燈炷燋。
佛語須菩提：汝自見炷燋，非初非後而炷燋。我亦以佛眼見菩薩得無上道，不以初心得，亦不離初心；亦不以後心得，亦不離後心而得無上道。燈譬菩薩道，炷喻無明等煩惱，焰如初地相應智慧乃至金剛三昧相應智慧。燋無明等煩惱炷，亦非初心智焰，亦非後心智焰，而無明等煩惱炷燋盡，得成無上道。
此中佛更解得無上道因緣，所謂菩薩從初發心來，行般若波羅蜜，具足初地乃至十地，是十地皆佐助成無上道。十地者，乾慧地等。乾慧地有二種：一者、聲聞；二者、菩薩。聲聞人獨為涅盤故，勤精進，持戒心清凈，堪任受道。或習觀佛三昧，或不凈觀，或行慈悲、無常等觀，分別集諸善法，舍不善法；雖有智慧，不得禪定水，則不能得道，故名乾慧地。於菩薩，則初發心乃至未得順忍。性地者，聲聞人，從煖法乃至世間第一法；於菩薩，得順忍，愛著諸法實相，亦不生邪見，得禪定水。八人地者，從苦法忍乃至道比智忍，是十五心，於菩薩，則是無生法忍，入菩薩位。
見地者，初得圣果，所謂須陀洹果；於菩薩，則是阿鞞跋致地。薄地者，或須陀洹、或斯陀含，欲界九種煩惱分斷故；於菩薩，過阿鞞跋致地乃至未成佛，斷諸煩惱，余氣亦薄。離欲地者，離欲界等貪欲諸煩惱，是名阿那含。於菩薩，離欲因緣故，得五神通。已作地者，聲聞人，得盡智、無生智，得阿羅漢；於菩薩，成就佛地。
辟支佛地者，先世種辟支佛道因緣，今世得少因緣出家，亦觀深因緣法成道，名辟支佛。辟支迦，秦言因緣，亦名覺。菩薩地者，從乾慧地乃至離欲地，如上說。復次，菩薩地，從歡喜地乃至法云地，皆名菩薩地。有人言：從一發心來，乃至金剛三昧，名菩薩地。佛地者，一切種智等諸佛法，菩薩於自地中行具足，於他地中觀具足，二事具故，名具足。
問曰：何以故不說菩薩似辟支佛地？
答曰：余地不說名字，辟支佛地說辟支佛名字故。復次，菩薩能分別知眾生，可以辟支佛因緣度者，是故菩薩以智慧行辟支佛事。如首楞嚴經中，文殊尸利七十二億反作辟支佛。菩薩亦如是，滿足九地，修集佛法，十力、四無所畏等雖未具足，以修習近佛道故，名具足。以是故言，十地具足故，得無上道。是諸法皆因緣和合故，非初亦不離初，非後亦不離後而得無上道。
須菩提尊重是法故，嘆言：世尊！是因緣法甚深，所謂過去心不滅不住，而能增益得無上道。是事甚深希有，難可信解。此心為住，為滅耶？佛反問須菩提於汝意云何？若心滅已，更生不者，諸法雖畢竟空，不生不滅，為眾生以六情所見生滅法故，問：心已滅，更生不？須菩提言：不也，世尊！何以故？心滅已，云何當更生？若心滅已更生，則墮常中。
若心生是滅相不者，上問過去心已，今問現在心相當滅不，是故答是滅相。何以故？生滅是相待法，有生必有滅故，先無今有，已有還無故。心滅相是滅不者，若心滅相，即是滅耶？更有滅耶？答言：不也，世尊！何以故？若即是滅，則一心有兩時，生時、滅時。說無常者，心不過一念時，如阿毗曇經說：有生法，有不生法；有欲生法，有不欲生法；有滅法，有不滅法；有欲滅法，有不欲滅法。生法現在一心中有二種：一者、生；二者、欲滅。生非欲滅相，欲滅相非生；是事不然，故言不也。
當如是住不者，若滅相非即是滅者，應常住不？若常住即是不滅相，佛如是翻覆難。須菩提理窮故，作是念：我若言滅相即是滅，則一心墮二時；若言不滅，實是滅相，云何言不滅？以上二理有過故。須菩提自以所證智慧答：世尊！如是住，如如住。若是心如如住，當作實際不者，若說心相同如住者，如即是實際。若尒者，心可即作實際不？須菩提言：不也，世尊！何以故？須菩提久尊重是實際，心是虛誑法，小乘智慧力少，不能觀心即作實際，是故言不也。
問曰：若須菩提已說是心如如，何以不得作實際？
答曰：如名一切法實相，心實相亦名如。須菩提心謂：凡夫六情所見，虛妄顛倒故有過，今說心相如實無咎，故言如如住。今實際即是涅盤。須菩提久貴涅盤故，不能即以心為涅盤，是故言不也。
復次，以實際無相故，不得言心即是實際。是如深不者，以須菩提言心如如住，復言不得作實際，是故問：如是甚深不？
須菩提不能遍知故，答言：甚深。
但如是心不？
須菩提答言：不也，世尊！何以故？如是一相不二相。心憶想分別因緣生故，是二相。如無所知，心有所知；又復如畢竟清凈故，無所知，心有所覺知故。離如心亦如是。何以故？一切法皆有如，云何離如而有心？
佛問須菩提：如能見如不？
答：如中無分別是知是可知，是菩薩不住如、法性、實際，真行深菩薩道。
佛問須菩提：若如是行能行深般若波羅蜜不？
須菩提自觀小乘淺薄，觀大乘法深故，答言：如是行是為行深般若波羅蜜。
尒時，有未得無生法忍菩薩，聞是法則心高，自謂出小乘，深入大乘。佛欲破其高心故，問須菩提：菩薩如是行，為何處行？
須菩提言：如是行，為無處所行。何以故？菩薩住如中，無所分別故。
菩薩聞無處所行，或墮斷滅中，是故佛復問須菩提：菩薩行般若，為何處行？
須菩提言：第一義中行。
第一義相者，無有二相。佛語須菩提：於汝意云何？若菩薩無念行第一義，是行取相法不？
須菩提言：不也，世尊！何以故？一切法畢竟空無憶念，即是不行相。
佛問須菩提：是菩薩壞相得無相不？
須菩提言：不也。相從本已來無，但為除顛倒故，不壞法相。
佛語須菩提：若不壞相，云何行無相行？
須菩提言：世尊！菩薩不作是念：我當破相故，行般若。是菩薩未具足佛十力等諸佛法，以方便力故，不作有相，不作無相。何以故？若取相，是相皆虛誑妄語，有諸過失；若破相，則墮斷滅中，亦多過失。是故不取有相，不取無相。取相即是有法，不取相即是無法，方便力故，離是有無二邊，行於中道。
此中佛自說因緣，所謂知一切法自性空故，不著有無。自相空破一切法相，亦自破其相。菩薩住是自相空中，起三三昧，利益眾生。眾生於六道中種種作愿受身：有人不攝心，不能修福，自放恣隨意造業，若墮地獄，臨死時冷風逼切，則愿欲得火，便入地獄等三惡道；若得為人，貧窮下賤。有人攝心能折伏慳貪，行布施、持戒等善行，是人生欲界人天中富樂處。有人離欲界，除五蓋，因信等五根得五支等諸禪，則生色界。有人舍諸色相，滅有對相，不念雜相故，入無邊虛空處、無色定等。是諸所作，皆是邪愿。何以故？久久皆當破壞墮落。譬如以繩系鳥，繩盡復還。菩薩以是無作三昧，斷眾生作愿。
又復是身皆空，但有筋骨五藏，血涂皮裹，不凈充滿，風隨心動作。是心生滅不住，如幻如化，無定實相。眾生見是來去、語言諸相故，謂有人、有我、有我所起顛倒心，但憶想分別故，有是錯謬。菩薩以空三昧斷眾生我、我所心，令住空中。又復眾生取諸男女、色聲、香味、好丑、修短相，以取相故，生種種煩惱，受諸憂苦。菩薩以是無相三昧斷眾生諸相，令住無相。
問曰：若教化眾生令得空便足，何用無相、無作三昧？
答曰：眾生根有利鈍。利根者聞空，即得無相、無作；鈍根者聞空，破諸法，即取空相，是故說無相。若人雖知空、無相，因是智慧，更欲作身。是有為法，有種種過患，是故不應作身。如經說：離菩薩身，余身彈指頃不可樂，何況久住。是故說無作。以是因緣故，具說三三昧，教化眾生。
經尒時，舍利弗問須菩提：若菩薩摩訶薩夢中入三三昧，空、無相、無作三昧，寧有益於般若波羅蜜不？
須菩提報舍利弗：若菩薩晝日入三三昧，有益於般若波羅蜜，夜夢中亦當有益。何以故？晝夜夢中等無異故。舍利弗！若菩薩摩訶薩晝日行般若波羅蜜有益，是菩薩夢中行般若波羅蜜亦應有益。
舍利弗問須菩提：菩薩摩訶薩若夢中所作業，是業有集成不？如佛說一切法如夢，以是故，不應集成。何以故？夢中無有法集成，若覺時憶想分別，應有集成。
須菩提語舍利弗：若人夢中殺眾生，覺已憶念，取相分別，我殺是快耶？舍利弗！是事云何？
舍利弗言：無緣業不生，無緣思不生；有緣業生，有緣思生。
舍利弗！如是！如是！無緣業不生，無緣思不生；有緣業生，有緣思生。於見聞覺知法中心生，不從不見聞覺知法中心生。是中，心有凈有垢。以是故，舍利弗！有緣故業生，不從無緣生；有緣故思生，不從無緣生。
舍利弗語須菩提：如佛說一切諸業、諸思自相離，云何言有緣故業生，無緣不生；有緣故思生，無緣不生？
須菩提語舍利弗：取相故，有緣業生，不從無緣生；取相故，有緣思生，不從無緣生。
舍利弗語須菩提：若菩薩摩訶薩夢中布施、持戒、忍辱、精進、禪定、修智慧，是善根福德回向阿耨多羅三藐三菩提，是實回向不？
須菩提語舍利弗：彌勒菩薩今現在前，佛授不退轉記，當作佛，當問彌勒，彌勒當答。
舍利弗白彌勒菩薩：須菩提言彌勒菩薩今現在前，佛受不退轉記，當作佛，彌勒當答。
彌勒菩薩語舍利弗：當以彌勒名答耶？若色受想行識答耶？若色空答耶？若受想行識空答人有得道分，余人無分。佛法不然，隨眾生業因緣。譬如良藥療治諸病，不擇貴賤。雖復女人淺智，而先世業因緣，應得受記。心生欲說故，佛聽自說。復次，若佛默然與受記者，人則生疑：有何因緣故，獨與此女受記？是故佛因其自說故，而與受記。
問曰：何以名為伽提婆？
答曰：一切皆有名字，為識故，何足求義？有人言：是女父母供養伽神，得此女故，言伽提婆。伽是河名，提婆名天。是女人福德因緣生於富家，聞佛法信樂故，能以金銀、寶華、金縷織成上下衣，并莊嚴自身瓔珞具，用供養上佛。佛報以受記，觀是女人宿世所行，便微笑。微笑義，如先說。此中小因緣而起大事故，佛微笑。
問曰：是女福德應久轉女人，何以方於阿閦佛國，乃轉女身？
答曰：世間五欲難斷，女人著欲情多故，雖世世行諸福德，不能得男子身。今得受記，諸煩惱折薄，是故於阿閦佛國，方得男子身。有人言：此女宿世以人多輕女人故，愿女身受記。如是等因緣，不轉女身而得受記。
復次，經說女人五礙，不說不得受記，是故不應生難。阿難聞是女人無量劫中從一佛國至一佛國廣集功德，當來得凈佛世界，其中菩薩皆有三十二相，八十種隨形好，無量光明，是故阿難嘆未曾有，能如是凈佛國土，便為如佛會。佛可其言已，阿難等疑此女人希有，聞少法而得大果報，是故難問：是女人從何處殖諸德本？佛答：定光佛授我記時，是女人持金華散佛，彼作是愿：此人後成佛時，亦當受與我記。從彼種善根，今得果報。