師問洛浦云：從上來一人行棒，一人行喝，阿那個親？
洛浦云：總不親。
師曰：親處作麼生？洛浦便喝，師便打。
一日，大覺到參，師舉起拂子，大覺敷坐具；師擲下拂子，大覺收坐具，入僧堂。眾僧云：這僧莫是和尚親故？不禮拜又不吃棒。
師聞，令喚覺，覺出，師云：大眾道：汝未參長老。
覺云：不審。便自歸眾。
麻谷到參，敷坐具問：十二面觀音，阿那面正？
師下繩床，一手收坐具，一手搊麻谷云：十二面觀音向什麼處去也？麻谷轉身擬坐繩床，師拈拄杖打，麻谷接卻，相捉入方丈。
師問僧：有時一喝如金剛王寶劍，有時一喝如踞地金毛師子，有時一喝如探竿影草，有時一喝不作一喝用，汝作麼生會？僧擬議，師便喝。
師問一尼：善來？惡來？尼便喝。
師拈棒云：更道！更道！尼又喝，師便打。
龍牙問：如何是祖師西來意？
師云：與我過禪板來。牙便過禪板與師，師接得便打。
牙云：打即任打，要且無祖師意。
牙後到翠微，問：如何是祖師西來意？
微云：與我過蒲團來。牙便過蒲團與翠微，翠微接得便打。
牙云：打即任打，要且無祖師意。
牙住院後，有僧入室請益云：和尚行腳時參二尊宿因緣，還肯佗也無？
牙云：肯即深肯，要且無祖師意。
徑山有五百眾，少人參請，黃檗令師到徑山，乃謂師曰：汝到彼作麼生？
師云：某甲到彼自有方便。
師到徑山，裝腰上法堂見徑山，徑山方舉頭，師便喝；徑山擬開口，師拂袖便行。尋有僧問徑山：這僧適來有什麼言句便喝和尚？
徑山云：這僧從黃檗會來，你要知麼？自問取佗。徑山五百眾太半分散。
普化一日於街市中，就人乞直裰，人皆與之，普化俱不要。師令院主買棺一具，普化歸來，師云：我與汝做得個直裰了也。
普化便自擔去繞街市，叫云：臨濟與我做直裰了也，我往東門遷化去。
市人競隨看之，普化云：我今日未，來日往南門遷化去。
如是三日，人皆不信。至第四日，無人隨看，獨出城外，自入棺內，倩路行人釘之。即時傳布，市人競往，開棺，乃見全身脫去。只聞空中鈴響隱隱而去。
師初在黃檗會下，行業純一，首座乃嘆曰：雖是後生，與眾有異。遂問：上座在此多少時？
師云：三年。
首座云：曾參問也無？
師云：不曾參問，不知問個什麼。
首座云：汝何不去問堂頭和尚：如何是佛法的的大意？
師便去，問聲未絕，黃檗便打。師下來，首座云：問話作麼生？
師云：某甲問聲未絕，和尚便打，某甲不會。
首座云：但更去問。師又去問，黃檗又打。如是三度發問，三度被打。
師來白首座云：幸蒙慈悲，令某甲問訊和尚，三度發問，三度被打，自恨障緣，不領深旨，今且辭去。
首座云：汝若去時，須辭和尚去。師禮拜退。
首座先到和尚處云：問話底後生甚是如法，若來辭時，方便接佗，向後穿鑿成一株大樹，與天下人作陰涼去在。
師去辭黃檗，檗云：不得往別處去，汝向高安灘頭大愚處去，必為汝說。
師到大愚，大愚問：什麼處來？
師云：黃檗處來。
大愚云：黃檗有何言句？
師云：某甲三度問佛法的的大意，三度被打，不知某甲有過無過？
大愚云：黃檗與麼老婆心切，為汝得徹困，更來這問有過無過？
師於言下大悟，云：元來黃檗佛法無多子。
大愚搊住云：這尿床鬼子！適來道有過無過，如今卻道黃檗佛法無多子，你見個什麼道理？速道！速道！
師於大愚脅下筑三拳，大愚托開云：汝師黃檗，非干我事。
師辭大愚，卻回黃檗，黃檗見來，便問：這漢來來去去，有什麼了期？
師云：只為老婆心切。便人事了，侍立。
黃檗問：什麼處去來？
師去者！引這風顛漢參堂去！
後溈山舉此話問仰山：臨濟當時得大愚力？得黃檗力？
仰山云：非但騎虎頭，亦解抵虎尾。
師栽松次，黃檗問：深山栽許多作什麼？
師云：一與山門作境致，二與後人作標榜。道了，將钁頭打地三下。
黃檗云：雖然如是，子已吃吾三十棒了也。
師又以钁頭打地三下，作噓噓聲。
黃檗云：吾宗到汝，大興於世。
後溈山舉此語問仰山：黃檗當時只囑臨濟一人，更有人在？
仰山云：有，只是年代深遠，不欲舉似和尚。
溈山云：雖然如是，吾亦要知，汝但舉看。
仰山云：一人指南，吳越令行，遇大風即止中二禪客。便下座。
有僧來問：禮拜則是？不禮拜則是？師便喝，僧作禮。
師云：這賊！
僧亦云：這賊！便出去。
師云：莫道無事好。
首座侍立，師回顧云：還有過也無？
座云：有。
師云：賓家有過？主家有過？
座云：二俱有過。
師云：過在甚麼處？座便出去。
師云：莫道無事好。
後有僧舉似南泉，泉云：官馬相踏。
師問僧：什麼處來？僧便喝，師便揖坐；僧擬議，師便打。
師見僧來，便豎起拂子，僧禮拜，師便打。又見僧來，亦豎起拂子，僧不顧，師亦打。
示眾云：參學之人，大須子細。如賓主相見，便有言論往來，或應物現形，或全體作用，成事，卻回終夏。
師一日辭黃檗，檗問：什麼處去？
師云：不是河南，便歸河北。
黃檗便打，師約住，與一掌。黃檗大笑，乃喚侍者：將百丈先師禪板、機案來。
師云：侍者！將火來。
黃檗云：雖然如是，汝但將去，已後坐卻天下人舌頭去在。
後溈山問仰山：臨濟莫辜負佗黃檗也無？
仰山云：不然。
溈山云：子又作麼生？
仰山云：知恩方解報恩。
溈山云：從上古人還有相似底也無？
仰山云：有，只是年代深遠，不欲舉似和尚。
溈山云：雖然如是，吾亦要知，子但舉看。
仰山云：只如楞嚴會上，阿難贊佛云：將此深心奉塵剎，是則名為報佛恩。豈不是報恩之事？
溈山云：如是！如是！見與師齊，減師半德；見過於師，方堪傳授。
師到達磨塔頭，塔主云：長老先禮佛？先禮祖？
師云：佛祖俱不禮。
塔主云：佛祖與長老是什麼冤家？師便拂袖而出。
師行腳時到龍光，光上堂，師出問云：不展鋒鋩，如何得勝？光據坐。
師云：大善知識豈無方便？
光瞪目云：嗄！
師以手指云：這老漢今日敗闕也。
到三峰，平和尚問曰：什麼處來？
師云：黃檗來。
平云：黃檗有何言句？
師云：金牛昨夜遭涂炭，直至如今不見蹤。
平云：金風吹玉管，那個是知音？
師云：直透萬重關，不住清霄內。
平云：子這一問太高生。
師云：龍生金鳳子，沖破碧琉璃。
平云：且坐吃茶。又問：近離甚處？
師云：龍光。
平云：龍光近日如何？師便出去。
到大慈，慈在方丈內坐，師問：端居丈室時如何？
慈云：寒松一色千年別，野老拈花萬國春。
師云：今古永超圓智體，三山鏁斷萬重關。慈便喝，師亦喝。
慈云：作麼？師拂袖便出。
到襄州華嚴，嚴倚拄杖作睡勢，師云：老和尚瞌睡作麼？
嚴云：作家禪客，宛爾不同。
師云：侍者！點荼坐朝，僧錄名員來朝後，帝遂問左右：此間莫有德人否？
近臣奏曰：適來僧錄名員皆是德人。
帝曰：此是名利之德，莫有道德之人否？
近臣奏曰：此間有興化長老，甚是德人。帝乃召之。
師來朝見，帝賜坐。茶湯畢，帝遂問：朕收下中原，獲得一寶，未曾有人酬價。
師云：如何是陛下中原之寶？帝以手舒幞頭腳。
師云：君王之寶，誰敢酬價？
圣顏大悅，賜紫衣、師號，師皆不受。宣馬一疋與師乘騎，馬忽驚，墜，師遂傷足。帝聞，宣藥救療。
師喚院主，院主至，侍立次，師云：與我作個木拐子。
院主做了將來，師接得，遶院行，問僧云：汝等還識老僧麼？
僧云：和尚爭得不識？
師云：癘腳法師說得行不得。
又至法堂上，令維那聲鐘上堂。師如前垂示，眾皆無對，師擲下拐子，端然而逝。勅
曰通寂。
師諱義玄，曹州南華人也，俗姓邢氏。幼而穎異，長以孝聞。及落發受具，居於講肆，精究毘尼，博賾經論，俄而嘆曰：此濟世之醫方也，非教外別傳之旨。即更衣游方。
首參黃檗，次謁大愚，其機緣語句載于行錄。既受黃檗印可，尋抵河北鎮州城東南隅臨滹沱河側小院住持，其臨濟因地得名。時普化先在彼，佯狂混眾，圣凡莫測，師至即佐之。師正旺化，普化全身脫去，乃符仰山小釋迦之懸記也。
適丁兵革，師即棄去。太尉默君和於城中舍宅為寺，亦以臨濟為額，迎師居焉。後拂衣南邁至河府，府主王常侍延以師禮。住未幾，即來大名府興化寺，居于東堂。
師無疾，忽一日攝衣據坐，與三圣問答畢，寂然而逝。時唐咸通八年丁亥孟陬月十日也。門人以師全身建塔於大名府西北隅。勅
謚慧照禪師，塔號澄靈。合掌稽首，記師大略。
