该帙皮形制与前两块完全相同，字体也都一样，可以肯定，它们属于同一批。帙皮上的海在标准的开元释教录略出是摩诃般若第二帙的千字文帙号。可以肯定，照片上被压住的字应该是：第二帙。
敦煌学界公认，敦煌遗书中有明确纪年的最迟的遗书是北宋真宗咸平五年的敦煌王曹宗寿、夫人汜氏添写报恩寺藏经录。该遗书现藏于圣彼得堡东方研究所，共Ф与Ф两号。
Ф录文：
施主敦煌王曹宗寿与济北郡夫人汜氏同发信心，命当府匠人编户造帙子及添写卷轴入报恩寺藏经讫。
维大宋咸平五年壬寅岁五月十五日记。
Ф录文：
施主敦煌王曹某与济北郡夫人汜氏同发信心，先命当府匠人编造帙子，后请手笔添写新旧经律论等，通共成满报恩寺藏教讫者。
维大宋咸平五年壬寅岁七月十五日记。
我们知道，咸平五年，当时的敦煌地方政权首脑归义军节度使、敦煌王曹延禄被逼自杀，其侄曹宗寿继任。上两号遗书说明，曹宗寿上台之初即继承了敦煌王的称号，并从事大藏经的添写。曹宗寿的添写藏经，与曹延禄的被杀及自己的上台这一历史事件有无内在的联系，值得探讨。上述两号，一号写于咸平五年五月十五日，一号写于七月十五日。此外还有三号，都与这次修补藏经有关。
一号是伯号，首题作壬寅年六月十日勘校报恩寺藏旧经帙数。在所录经名中有菩萨善戒经一种。菩萨善戒经，在沙州乞经状中有载，为缺本待访。但在伯号中已经作为寺藏旧经著录，由此可见伯号的年代应该在乞经状之后。由于应宝的乞经活动发生在五代，所以伯号的壬寅年祇能是宋真宗咸平五年，与曹宗寿添写藏经为同一年。该号写于六月十日，日期正在Ф与Ф两号的中间。另一号为伯号，写于壬寅年六月二十一日与壬寅年七月十六日，首残，我根据其内容拟名为壬寅年报恩寺配经、付纸历。该号涉及的寺院均为宋初敦煌寺院，可见这个壬寅年也是年。抄写的时间与上述诸号相应，内容为抄经录，与曹宗寿添写报恩寺藏经的史实相符。由此可知它们是反映同一事件的一组文献。还有一号为斯号，首题作壬寅年三月二十九日再勘写经人及校字人数，其中出现的人名，如大马僧正、龙押牙、恩会法律、邓僧正、徐僧正等，与伯号均相符，可见为同一时期的文书。但它的时间略早，在曹宗寿发愿添写藏经之前。
从上述诸号敦煌遗书，我们可以大致勾勒这次曹宗寿修补藏经的概况。咸平五年，敦煌教团有为报恩寺重修藏经的计划，并已经开始实施。曹宗寿上台后，决定介入，故他的发愿是为报恩寺添写藏经。这大概包括编造帙皮及配补经卷两道工序。大约是从五月十五日开始，先编造帙子，其后于六月再次清点寺藏佛经，开始添写新旧经律论，直到七月结束。两个月间，把报恩寺的藏经配补齐全。
考察伯号壬寅年六月十日勘校报恩寺藏旧经帙数，著录佛典若干，其中没有一部是疑伪经。这些佛典可分为单经自成帙、诸经合帙两类。属于诸经合帙的共有帙，其中菩萨处胎经帙的卷数残缺，现将其余帙抄录如下。下文的前半部分是壬寅年六月十日勘校报恩寺藏旧经帙数的著录，括弧中前一个数字是开元录。入藏录该帙的收经数与卷数，后一个数字是该帙在大正藏本开元录。入藏录中的页码。
从上文可以知道，壬寅年六月十日勘校报恩寺藏旧经帙数诸经合帙的合帙法，与开元录。入藏录完全相同。不仅如此，上述每帙列出的经典，均是开元录。入藏录中该帙的第一部经典。这与敦煌遗书经录的书写惯例完全一致。上述情况，充分证明该报恩寺原来的藏经是依据开元录。入藏录组织的。
我们再考察伯号壬寅年报恩寺配经、付纸历。该遗书首残，中间有两个小标题，分别为壬寅年六月二十一日配经历与壬寅年七月十六日付纸历。所纪录的是某寺某人抄写某经典，用纸多少。涉及到的寺院有恩、龙、图、显、开、界、永、乾明、金，可见这次曹宗寿为报恩寺添写藏经，实际动员了敦煌僧团全体的力量。在此，我们仅将壬寅年报恩寺配经、付纸历涉及的佛典名称，抄录如下。抄录时，遇到简写缩略一如其旧；如有明显重复，则不予抄录。
壬寅年六月二十一日配经历：
花严经、五分律、显扬论、十诵律、大威德陀罗尼经、瑜伽论、大法鼓经、毗奈耶杂事、璎珞经、宝网经、观世音菩萨授记经、大方等如来藏经、金色王经、称扬诸佛功德经、除恐灾患经、学、首楞严三昧经、优填王经、王法正理论、瑜伽论释、百论、显扬圣教论颂、摩登伽、杂宝藏、不空罥索。
壬寅年七月十六日付纸历：
五百弟子自说本起经、月灯三昧经、大灌顶经、入定不定印经、大乘方广总持经、赞颂大乘经、十一面经、金刚顶轮经、苏悉地经、大云请雨经、解深密经、三具足论、阿弥陀经、无量寿经、濡首经、观自在菩萨随心咒经、金刚上味陀罗、治禅病经、七处三观、最胜佛顶陀罗尼、六字咒王经、经杂咒、最胜陀罗尼经、百宝、护命法门经、妙臂陀罗尼经、优婆夷净行法门经、菩萨戒经、法门经、善戒经、菩萨藏经、师子月佛本生经、长者女庵提遮师子吼了义经、净业障经、十二头陀、菩萨戒本、菩萨羯磨本、广大宝楼阁善住秘密陀罗尼、五佛顶三昧陀罗尼、末主字咒、添品法华经、月灯三昧经、修行本起经、宝雨经、般舟三昧经、无言童子经、念佛三昧经、观普贤菩萨经、施灯功德经、长阿含、六度集、鸯崛魔罗经、文殊师利宝藏经、佛说隋求陀罗尼、大普贤陀罗尼经、金刚光焰止风雨陀罗尼经、摩尼罗亶经、一切功德庄严王经、香王陀罗尼经、如幻三昧经、弥勒菩萨所问经、宝积论、弥勒菩萨经、菩萨地持经。
上述共部。但由于原卷首残，且有菩萨戒本等四经、菩萨羯磨本等二经的说法，所以此次实际添写的当不止这部。仅就这部而言，除了名称残缺、无法考证的末主字咒外，其余部均为开元录。入藏录所收经典。年时，中原的不少大藏经已经收入不空译经及宋代新译经，但看来报恩寺的这部藏经仍然固守开元录。入藏录的传统，未作显著改变。
总之，我们可以肯定，从五代到北宋，敦煌虽然孤悬为外国，但该地的大藏经与内地一样，以开元录。入藏录为其造藏依据。
在拙著八十世纪佛教大藏经史中，我曾经指出，虽然会昌废佛后，全国的藏经统一到开元释教录。入藏录的基础上，但由于写本藏经本身的特点，也由于各地的写经因为用纸不同，分卷常有差异，所以各地的藏经在流传过程中又发生岐异，从而造成统一中的分化。这种情况在敦煌也有反映。如北敦号，抄经部，都标注有千字文帙号。这些经典的排列，与开元录。入藏录完全相同，但它们的千字文帙号，却与开元录。入藏录有一个字或二个字的参差。正是这种参差，造成刻本藏经时期我国的大藏经出现北方、中原、南方三个不同的系统。
开元释教录撰成于开元十八年，其入藏录收录了经过智升考订的经典部，卷，分作帙。但开元十八年后，佛典仍不断译出，其中特别是不空译出大批密教经典。这些经典都未为开元录所收。故贞元年间，释圆照编纂贞元录，将这些经典也收归入藏。但是，会昌废佛使贞元录藏经几乎绝迹，全国按照开元录。入藏录修造藏经，贞元录增补的经典便孤悬在藏经之外。全国各地的藏经，有些仅收开元录。入藏录部分，有些在开元录。入藏录之外，加收贞元录增补经。敦煌的情况如何？从现存的敦煌遗书经录看，贞元录传到敦煌，此外，敦煌遗书中存有不空译经的残卷，由此我们可以肯定，在敦煌地区，也应该收藏有贞元录增补经。
北宋初年诸帝，都对佛教持支持态度，国家设立译经院，专门从事译经活动，并译出一大批经典。宋会要。蕃夷五载，至道元年五月，归义军节度使曹延禄遣使入宋贡方物，乞赐生药、腊、茶、供帐什物、弓箭、镜钹、佛经及赐僧圆通紫衣，宋朝并从之。当年十月，曹延禄又遣使上表北宋，要求将宋朝新译诸经降赐敦煌，宋朝从之。
我们知道，我国的第一部木刻藏经开宝藏初刊于开宝四年至太平兴国八年。初刻时祇有开元录。入藏录部分，其后增补了开元录后新译经与宋代新译经。其印本遍赐日本、高丽、女真、越南、辽、西夏等诸国。根据上述宋会要。蕃夷五的记载，我们现在可以肯定，最迟到至道元年，开宝藏已经传到敦煌。
此外，根据宋会要。蕃夷五与续资治通鉴长编卷八二，北宋景德四年闰五月，沙州僧正会请入宋庭，以归义军节度使曹宗寿表，乞赐金字经一藏。宋真宗下令让益州写金银字藏经一藏赐之。又，宋会要。蕃夷五、续资治通鉴长编卷八二、宋史卷四九〇等载，大中祥符七年四月，当年曹宗寿逝世，其子曹贤顺任节度留后。曹贤顺表乞金字藏经及茶药金箔，诏赐之。
综合上述资料，北宋初年，藏经洞封闭前后，敦煌地区的经典已经比较充裕。有北宋颁赐的内容丰富而完整的开宝藏与多部金银字大藏经，也有当地自己修造完整的大藏经。藏经洞封闭的是一些不堪卒用的残破经卷，而那些完整的写本、刻本、金银字大藏经则继续发挥着它们的作用。
当然，如吐蕃时期龙兴寺经藏所示，有时，经藏中会有若干疑伪经进入。北号也反映出这样一种情况。该号首题癸未年八月十一日于经藏内点勘经教，现有部帙数目，具录名于后者。卷首著录两部大般若，一部是金字题头并锦帙子，一部是布帙，均有缺失。其后著录经卷多帙。从总体情况显示，这里著录的显然不是一部完整的藏经，而是一些杂经。有意思的是，其中有一帙，收入部经典，其中有疑伪经部：人集月灯经要略、首罗比丘经、赞僧功德经、延寿命经；法成所译敦煌特有经部：大乘稻秆经、诸星母陀罗尼经。通观全录，除了上述四部疑伪经与收在另一帙的大通方广经外，全部都是应该入藏的经典。而这些经典的相对集中存放，说明即使是杂经，其储存也有一定的规范。由于这几部疑伪经处在杂经，或续藏的地位，所以，它们的存在，显然也不能改变敦煌地区大藏经属于义理性大藏的基本特点。
长兴五年三界寺僧人道真收集、修补古旧破坏佛经是人们已经熟知的事，关于这一史实，笔者将另文论述。
总之，这一时期的敦煌经录为我们展现出当时敦煌寺院经藏的基本概貌，就是以开元录。入藏经经藏为主流，同时存在着若干古旧杂经。古旧杂经的情况比较复杂，不能一概而论。至于民间流传而没有入藏的各种佛教文献，这应该属于另一个论述题目，本文不拟涉及。
自从接触敦煌学以来，比较注意信仰性佛教的问题。佛教本来就是一种信仰，乃至任何一种宗教本来都是一种信仰。所以，信仰性佛教一词，似乎有同义反复之嫌。但佛教作为一种宗教，既有比较精细、高深的哲学形态，也有比较粗俗、普及的信仰形态。所以它能够适应不同层次人们的不同需求乃至同一个人的不同心理需求。我把前一种形态称为义理性佛教，把后一种形态称为信仰性佛教。义理性佛教以探究诸法实相与自我证悟为特征；而信仰性佛教则以功德思想与他力拯救为基础。义理性佛教在我国佛教史上处于主导地位，它的兴衰决定了中国佛教的兴衰；但信仰性佛教为中国佛教奠定了雄厚的群众基础，是中国佛教绵长生命力的基本保证。所以，所谓信仰性佛教是与义理性佛教相比较而存在的、一种相对来说诚信成分较浓的佛教形态。信仰性佛教与义理性佛教有各自不同的特征，这已经是学术界的共识。也有研究者用民众佛教、民俗佛教来称呼前者，用高僧佛教来称呼后者。但我认为，参与诸种功德活动的，除了普通民众外，也有大批的上层人物，乃至帝王后妃。民众佛教还往往与民间结社、秘密宗教、甚至农民起义相联系。而用民俗佛教这样的名词则往往与民间风俗、习俗相联系，容易产生误解。高僧除了探究佛理，也同样虔敬地参与各种信仰性活动，如道安的兜率净土信仰与慧远的弥陀净土信仰。所以民众佛教、民俗佛教、高僧佛教等词，都有一定的局限性，不能反映这两种佛教形态的本质特征。在我看来，信仰性佛教为佛教提供了广大的群众基础与坚强的躯体，义理性佛教为佛教提供了高水平的骨干与活泼泼的灵魂，都是佛教必不可少的形态。两者看来似乎截然不同，甚至尖锐对立；实际又相互渗透、互为依存，很难把它们分开。如同一张钱币的正反两面，密切结合。如般舟三昧宣扬一种在诚信基础上的十方诸佛悉在前立的禅定法，并用梦中见佛来证明之，显然是一种信仰的形态。但它最后又把诸佛归结为缘起性空，表现为明确的义理的形态。又如慧远是著名的义学僧，但又是弥陀净土的信仰者与提倡者；唐玄奘也是著名高僧，但他也专注于弥勒信仰，希望投生于兜率天。因此，对于某一种具体的理论或某一个具体的人物，必须具体分析。当然，我们也必须看到，历史的逻辑并不使信仰性佛教与义理性佛教始终保持紧密结合的状态。而两者如发生偏离，佛教的发展便面临问题。但这应该在另一篇文章中探讨，这里不谈。
相对而言，研究信仰性佛教要比研究义理性佛教困难得多，原因主要在于资料。经过历史长河冲刷而遗留至今的佛教资料，大多是历代高僧整理的，都是各个时代的佛教精英文化的反映。而那些能够反映当时活生生的佛教活动的资料，则大抵被淹没了。敦煌藏经洞的发现，使大批反映敦煌地区当时佛教状况的资料面世，为我们研究敦煌佛教，包括敦煌的信仰性佛教，提供了珍贵的资料。但如何正确地利用这些资料，仍然是我们面临的一个重大问题。
从总体看，我们研究敦煌佛教，主要资料来源于以下三类：敦煌遗书、敦煌洞窟、其他资料。三类资料，各有各的优点，各有各的局限。敦煌遗书虽然保留了众多珍贵的研究信息，但毕竟是古人的废弃物，应慎重处理鉴别；且遗书的产生时间段相对集中，不能反映敦煌佛教的历史全貌。敦煌洞窟反映了敦煌古代人民的信仰与感情，是研究敦煌佛教的形象资料，但还有大量的与书面文字印证的工作要做，才能真正揭示其宗教内涵。这一工作虽然已经取得很大的成绩，但与它需要达到的目标，还有较大的距离。至于传世资料，优点是数量想必相当可观，时代跨度也大；但散见于各处，收集困难。即使收集齐全，也零乱而难成体系。近年来，中国各地都开始注重地方佛教史的研究。这种研究的主要困难之一，就在于纯粹的地方性佛教资料比较难找，而传世资料中的有关资料又零乱而不成体系。因此，一些完全依据传世资料写成的地方佛教史，几乎千人一面，较难真正反映出地方的特色。当然，这里也有编写者的指导思想问题，这里不谈。相对全国其他各地而言，敦煌有敦煌遗书、敦煌洞窟可作参照，所以，在撰写地方佛教史这一点上，敦煌的资料条件较为优越。
虽则如此，困难依然重重。蜀道之难，难于上青天。研究敦煌佛教，从可利用的佛教文献的构成类别来讲，可以分为两大类：传统大藏经以及大藏经以外的其他佛教文献。在不同的时代，两者固然互有渗透；但在同一个时代，两者还是有一个为公众共同承认的基本界限。当然任何界限都有局限，何况写本经藏本身有着极大的包容度，允许多种形态的共存。加之不同的人，对界限的掌握有宽严的不同；不同的时代，又会有不同的风习；这些自然都要影响到经藏的形态。但无论如何，经藏文献与经藏外文献的区分，应该成为我们进一步研究的基础。我想，这或者就是我们研究敦煌地区寺经藏形态的意义。