時舍利子問善現言：是諸菩薩實無生不？
善現答言：是諸菩薩皆實無生。
舍利子言：為但菩薩是實無生？為菩薩法亦實無生？
善現答言：諸菩薩法亦實無生。
舍利子言：為但菩薩法是實無生？為一切智智亦實無生？
善現答言：一切智智亦實無生。
舍利子言：為但一切智智是實無生？為一切智智法亦實無生？
善現答言：一切智智法亦實無生。
舍利子言：為但一切智智法是實無生？為異生類亦實無生？
善現答言：諸異生類亦實無生。
舍利子言：為但異生類是實無生？為異生法亦實無生？
善現答言：諸異生法亦實無生。
時舍利子語善現言：若諸菩薩皆實無生，諸菩薩法亦實無生；一切智智是實無生，一切智智法亦實無生；諸異生類是實無生，異生類法亦實無生者，豈不菩薩摩訶薩應隨證得一切智智，是則無生法應得無生法？
善現答言：我意不許無生法中有證得，有現觀。所以者何？諸無生法不可得故。
舍利子言：為許生法證生法，為許無生法證無生法耶？
善現答言：我意不許生法證生法，亦不許無生法證無生法。
舍利子言：為許生法證無生法，為許無生法證生法耶？
善現答言：我意不許生法證無生法，亦不許無生法證生法。
舍利子言：若如是者，豈都無得無現觀耶？
善現答言：雖有得有現觀，然不由此二法而證。但隨世間言說施設有得、現觀，非勝義中有得、現觀。
時舍利子問善現言：為許未生法生，為許已生法生耶？
善現答言：我意不許未生法生，亦不許已生法生。
時舍利子問善現言：為許生生，為許不生生耶？
善現答言：我意不許生生，亦不許不生生。
時舍利子問善現言：仁者於所說無生法，樂辯說無生相耶？
善現答言：我於所說無生法亦不樂辯說無生相。
時舍利子問善現言：於無生法起無生言，此無生言亦無生不？
善現答言：如是！如是！於無生法起無生言，此法及言俱無生義，而隨世俗說無生相。
時舍利子贊善現言：說法人中，仁為第一，除佛世尊，無能及者。所以者何？隨所問詰種種法門，皆能酬答，無所滯礙，而於法性能無動越。
善現報言：諸佛弟子於一切法無依著者，法尒皆能隨所問詰，一一酬答，自在無畏，而於法性能無動越。所以者何？以一切法無所依故。
時舍利子問善現言：如是所說甚深法要，為由何等波羅蜜多威力所辦？
善現答言：如是所說甚深法要，皆由般若波羅蜜多威力所辦。所以者何？說一切法無所依止，要由般若波羅蜜多達一切法無所依故。若菩薩摩訶薩聞說如是甚深般若波羅蜜多，心無疑惑，亦不迷悶，當知是菩薩摩訶薩住如是住，不舍離，謂無所得而為方便，常勤拔濟一切有情。當知是菩薩摩訶薩成就如是最勝作意，所謂大悲相應作意。
時舍利子謂善現言：若菩薩摩訶薩住如是住，不舍離，成就大悲相應作意者，則一切有情亦應成菩薩摩訶薩。所以者何？以一切有情亦於此住及此作意常不舍離甚深般若波羅蜜多。大悲作意性平等故，則諸菩薩摩訶薩與一切有情應無差別。
善現報曰：善哉！善哉！如是！如是！誠如所說。能如實知我所說意，雖似難我，而成我義。何以故？舍利子！有情無自性故，當知如是住及作意亦無自性。有情無所有故，當知如是住及作意亦無所有。有情遠離故，當知如是住及作意亦遠離。有情寂靜故，當知如是住及作意亦寂靜。有情不可得故，當知如是住及作意亦不可得。有情無覺知故，當知如是住及作意亦無覺知。由此因緣，諸菩薩摩訶薩於如是住及此作意常不舍離，與諸有情亦無差別，以一切法及諸有情皆畢竟空，無差別故。若菩薩摩訶薩能如是知，無所滯礙，是真修行甚深般若波羅蜜多。
尒時，世尊贊善現曰：善哉！善哉！汝善能為諸菩薩摩訶薩宣說開示甚深般若波羅蜜多，此皆如來威神之力。若有欲為諸菩薩摩訶薩宣說開示甚深般若波羅蜜多，皆應如汝宣說開示。若菩薩摩訶薩欲學般若波羅蜜多，皆應隨汝所說而學。若菩薩摩訶薩隨汝所說而學般若波羅蜜多，是菩薩摩訶薩速證無上正等菩提，能盡未來利樂一切，是故菩薩摩訶薩眾欲證無上正等菩提，當勤修學甚深般若波羅蜜多。
尒時，天帝釋與三十三天四萬天子俱來會坐，護世四天王與四大王眾天二萬天子俱來會坐，索訶界主大梵天王與萬梵眾俱來會坐，如是乃至五凈居天各與無量百千天子俱來會坐。是諸天眾，凈業所感，異熟身光雖能照曜，而以如來身光威力之所映奪，皆悉不現。
時天帝釋白善現言：今此三千大千世界無量天眾俱來會坐，欲聞大德宣說開示甚深般若波羅蜜多，教授教誡諸菩薩摩訶薩，令於般若波羅蜜多速得究竟，唯愿大德哀愍為說！云何菩薩摩訶薩應住般若波羅蜜多？云何菩薩摩訶薩應學般若波羅蜜多？
尒時，善現告帝釋言：吾當承佛威神之力，順如來意，為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多，如諸菩薩摩訶薩眾可於其中應如是住，應如是學。汝等天眾皆應諦聽，善思念之。憍尸迦！汝諸天等，未發無上菩提心者，今皆應發。諸有已入聲聞、獨覺正性離生，不復能發大菩提心。何以故？憍尸迦！彼於生死流已作限隔故。其中若有能發無上菩提心者，我亦隨喜。所以者何？諸有勝人應求勝法，我終不障他勝善品。
尒時，世尊贊善現曰：善哉！善哉！汝今善能為諸菩薩摩訶薩眾宣說開示甚深般若波羅蜜多，亦能勸勵諸菩薩摩訶薩，令深歡喜，勤修般若波羅蜜多。
具壽善現便白佛言：我既知恩，如何不報？所以者何？過去諸佛及諸弟子為諸菩薩摩訶薩眾宣說布施乃至般若波羅蜜多，教授教誡，攝受護念。世尊尒時亦於中學，清凈梵行，今證無上正等菩提，轉妙法輪，饒益我等，故我今者，應隨佛教，為諸菩薩摩訶薩眾宣說布施乃至般若波羅蜜多，教授教誡，攝受護念，令勤修學清凈梵行，疾證無上正等菩提，轉妙法輪，窮未來際，利益安樂一切有情，是則名為報彼恩德。
具壽善現告帝釋言：汝問云何菩薩摩訶薩應住應學般若波羅蜜多者，諦聽！諦聽！當為汝說諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多如所應住及應學相。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩被大功德鎧，應以空相安住般若波羅蜜多，不應住色，不應住受想行識，不應住預流果，不應住一來、不還、阿羅漢果，不應住獨覺菩提，不應住諸佛無上正等菩提；不應住此是色，不應住此是受想行識，不應住此是預流果，不應住此是一來、不還、阿羅漢果，不應住此是獨覺菩提，不應住此是諸佛無上正等菩提；不應住色若常若無常，不應住受想行識若常若無常；不應住色若樂若苦，不應住受想行識若樂若苦；不應住色若我若無我，不應住受想行識若我若無我；不應住色若凈若不凈，不應住受想行識若凈若不凈；不應住色若空若不空，不應住受想行識若空若不空；不應住預流果是無為所顯，不應住一來、不還、阿羅漢果是無為所顯，不應住獨覺菩提是無為所顯，不應住諸佛無上正等菩提是無為所顯；不應住預流果是真福田，應受供養，不應住預流果極七返有必入涅盤；不應住一來果是真福田，應受供養，不應住一來果未至究竟，一來此間，作苦邊際；不應住不還果是真福田，應受供養，不應住不還果往彼滅度，不復還來；不應住阿羅漢果是真福田，應受供養，不應住阿羅漢果，今世定入無余涅盤；不應住獨覺是真福田，應受供養，不應住獨覺超聲聞地，不至佛地而般涅盤；不應住佛是真福田，應受供養，不應住佛超異生地、超聲聞地、超獨覺地、超菩薩地，安住佛地，利益安樂無量無數無邊有情，令入無余般涅盤界；不應住佛度脫無量無邊有情，令於三乘各得決定，作如是等諸佛事已，入無余依般涅盤界。
時舍利子作是念言：若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，不應住佛，安住佛地，利益安樂無量無數無邊有情，令入無余般涅盤界；不應住佛度脫無量無邊有情，令於三乘各得決定，作如是等諸佛事已，入無余依般涅盤界；亦不應住諸余法等者，是諸菩薩摩訶薩眾當云何住？
具壽善現承佛威神，知舍利子心之所念，便謂之曰：於意云何？諸如來心為何所住？
時舍利子語善現言：諸如來心都無所住。所以者何？心無所住，故名如來應正等覺，謂不住有為界，亦不住無為界，亦非不住。
時具壽善現謂舍利子言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時亦復如是，如諸如來應正等覺，於一切法心無所住，亦非不住。舍利子！諸菩薩摩訶薩於深般若波羅蜜多，如諸如來應正等覺，以無所得而為方便，應如是住，應如是學。
尒時，眾中有諸天子竊作是念：諸藥叉等言詞咒句種種差別雖復隱密，而我等輩猶可了知；大德善現於深般若波羅蜜多雖以種種言詞顯示，然我等輩竟不能解。
具壽善現知諸天子心之所念，便告彼言：汝諸天子於我所說不能解耶？
諸天子言：如是！如是！我於大德所說般若波羅蜜多甚深句義都不能解。
具壽善現復告彼言：我曾於此甚深般若波羅蜜多相應義中無說無示，汝亦不聞，當何所解？何以故？諸天子！甚深般若波羅蜜多相應義中，文字言說皆遠離故。
時諸天子復作是念：大德善現於此般若波羅蜜多甚深義中，雖復種種方便顯說，欲令易解，然其義趣甚深轉甚深，微細更微細，難可測量。
具壽善現知彼心念，便告之言：天子當知！色非甚深非微細，受想行識非甚深非微細；預流果非甚深非微細，一來、不還、阿羅漢果非甚深非微細；獨覺菩提非甚深非微細，諸佛無上正等菩提非甚深非微細。何以故？諸天子！以一切法微細甚深，說、聽、解者不可得故，由斯汝等於諸法中，應隨所說，修深固忍。天子當知！諸有欲證欲住預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提、諸佛無上正等菩提，要依此忍，乃能證住。
時諸天子作是念言：大德善現於今欲為何等有情說何等法？
具壽善現知諸天子心之所念，而告彼言：天子當知！吾今欲為如幻如化如夢有情亦復宣說如幻如化如夢之法。何以故？諸天子！如是聽者，於所說法，無聞、無解、無所證故。
時諸天子問善現言：能說、能聽及所說法皆如幻化夢所見耶？
善現答言：如是！如是！如幻有情為如幻者說如幻法，如化有情為如化者說如化法，如夢有情為如夢者說如夢法。一切有情及一切法無不皆如幻化夢境，以一切法、一切有情與幻化夢無二無別。天子當知！諸預流者及預流果，若一來者及一來果，若不還者及不還果，若阿羅漢及阿羅漢果，若諸獨覺及獨覺菩提，若諸如來應正等覺及佛無上正等菩提，無不皆如幻化夢境。
時諸天子問善現言：豈諸如來應正等覺及佛無上正等菩提亦如幻化夢所見耶？
善現答言：如是！如是！乃至涅盤，我亦說為如幻如化如夢所見。
時諸天子問善現言：豈可涅盤亦如幻化夢所見境？
善現答言：設更有法勝涅盤者，我亦說為如幻如化如夢所見。所以者何？幻化夢境與一切法乃至涅盤，無二無別，皆不可得，不可說故。
尒時，舍利子、執大藏、滿慈子、大飲光等，問善現言：所說般若波羅蜜多，如是甚深，誰能信受？
具壽慶喜白大聲聞舍利子等言：有不退轉菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多能深信受，復有無量具足正見，諸漏永盡大阿羅漢於此般若波羅蜜多亦能信受。
具壽善現作如是言：如是所說甚深般若波羅蜜多，無能信受。所以者何？此中無法可顯可示及可施設，既實無法可顯可示及可施設故，信受者亦不可得。
時天帝釋作是念言：大德善現雨大法雨，我應化作微妙諸華，奉散供養。作是念已，即便化作微妙諸華，散善現上。
具壽善現作是念言：今所散華，於諸天處未曾見有，是華微妙，定非水陸草木所生，應是諸天從心化出。
時天帝釋既知善現心之所念，謂善現言：此所散華，實非水陸草木所生，亦非諸天從心化出。何以故？此所散華，無生性故。
尒時，善現語帝釋言：此華不生，即非華也。
時天帝釋竊作是念：大德善現智慧甚深，不壞假名，而說實義。作是念已，白善現言：如是！如是！誠如尊教。諸菩薩摩訶薩於諸法中，隨尊者教，應如是學。
具壽善現語帝釋言：如是！如是！如汝所說。諸菩薩摩訶薩於諸法中，隨我所教，應如是學。憍尸迦！諸菩薩摩訶薩如是學時，不於色學，不於受想行識學；不於預流果學，不於一來、不還、阿羅漢果學；不於獨覺菩提學，不於諸佛無上正等菩提學，若不於此諸地而學，是名學佛一切智智；若能學佛一切智智，則學無量無邊佛法；若學無量無邊佛法，則不學色有增有減，亦不學受想行識有增有減；若不學色有增有減，亦不學受想行識有增有減，則不學色有取有舍，亦不學受想行識有取有舍；若不學色有取有舍，亦不學受想行識有取有舍，則不學一切法有取有舍；若不學一切法有取有舍，則不學諸法有可攝受，有可滅壞；若不學諸法有可攝受，有可滅壞，則不學一切智智有可攝受，有可滅壞。諸菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智。
時舍利子問善現言：若菩薩摩訶薩不學諸法有可攝受，有可滅壞，亦不學一切智智有可攝受，有可滅壞，是菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智耶？
善現答言：如是！如是！若菩薩摩訶薩不學諸法有可攝受，有可滅壞，亦不學一切智智有可攝受，有可滅壞，是菩薩摩訶薩如是學時，名為真學一切智智，速能證得一切智智，以無所得為方便故。
尒時，天帝釋問舍利子言：諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於何求？
舍利子言：諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於善現所說中求。
天帝釋問舍利子言：是誰神力為依持故，而令尊者作如是說？
舍利子言：如來神力為依持故，我作是說。
時天帝釋復問具壽舍利子言：是誰神力為依持故，尊者善現能說般若波羅蜜多？
舍利子言：如來神力為依持故，具壽善現能說般若波羅蜜多。
尒時，善現告帝釋言：汝之所問是誰神力為依持故，令我善現能說般若波羅蜜多者，憍尸迦！當知定是如來神力為依持故，令我善現能說般若波羅蜜多。憍尸迦！汝之所問諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多當於何求者，憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，不應於色求，不應離色求；不應於受想行識求，不應離受想行識求。所以者何？色非般若波羅蜜多，亦非離色而有般若波羅蜜多；受想行識亦非般若波羅蜜多，亦非離受想行識而有般若波羅蜜多。
時天帝釋白善現言：諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。
善現報言：如是！如是！憍尸迦！諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，是大波羅蜜多，是無量波羅蜜多，是無邊波羅蜜多。何以故？憍尸迦！色大故，當知般若波羅蜜多亦大；受想行識大故，當知般若波羅蜜多亦大。憍尸迦！色無量故，當知般若波羅蜜多亦無量；受想行識無量故，當知般若波羅蜜多亦無量。憍尸迦！色無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊；受想行識無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
復次，憍尸迦！所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦！云何所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？謂一切法前、中、後際皆不可得，說為無邊，法無邊故，所緣亦無邊，由此般若波羅蜜多亦說無邊。是故我說所緣無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
復次，憍尸迦！一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦！云何一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？謂一切法邊不可得。所以者何？以一切色前、中、後邊皆不可得，一切受想行識前、中、後邊皆不可得，由此般若波羅蜜多前、中、後邊亦不可得。是故我說一切法無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
復次，憍尸迦！一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。所以者何？一切有情邊不可得。是故我說一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
時天帝釋問善現言：大德！云何一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊？
善現答言：憍尸迦！非有情類，其數眾多，計筭其邊不可得故，作如是說：一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。
天帝釋言：為何義故，作如是說？
善現告言：憍尸迦！我今問汝，隨汝意答。於意云何？言有情，有情者是何法增語？
天帝釋言：言有情，有情者非法增語，亦非非法增語，但是假立客名所攝、無事名所攝、無主名所攝、無緣名所攝。
善現復言：憍尸迦！於意云何？於此般若波羅蜜多甚深經中，為顯示有實有情不？
天帝釋言：不也，大德！
善現告言：於此般若波羅蜜多甚深經中，既不顯示有實有情，故說無邊，以彼中邊不可得故。憍尸迦！於意云何？若諸如來應正等覺經如殑伽沙數大劫，以無邊音說有情類無量名字，此中頗有真實有情有生滅不？
天帝釋言：不也，大德！何以故？以諸有情本性凈故，彼從本來無所有故，非無所有可有生滅。
善現告言：由斯義故，我作是說：一切有情無邊故，當知般若波羅蜜多亦無邊。憍尸迦！由此當知，諸菩薩摩訶薩所學般若波羅蜜多，應說為大，無量無邊。
尒時，會中天帝釋等欲界諸天、梵天王等色界諸天及大自在神仙天女，歡喜踴躍，同時三返高聲唱言：善哉！善哉！佛出世故，尊者善現承佛威神，善為我等宣說開示微妙法性，所謂般若波羅蜜多，令諸天人、阿素洛等，獲大饒益。若菩薩摩訶薩能於如是甚深般若波羅蜜多如說修行，常不舍離，我等於彼，恭敬供養，如佛世尊。
尒時，佛告諸天等言：如是！如是！若菩薩摩訶薩於此般若波羅蜜多，以無所得而為方便，能如說行，常不遠離，汝諸天等，皆應供養，如佛世尊。天等當知！我於往昔然燈佛時，蓮華王都四衢道首，見然燈佛，獻五莖華，布發掩泥，聞正法要，以無所得為方便故，便不遠離甚深般若波羅蜜多及余無量無邊佛法。時然燈佛即便授我無上正等大菩提記，作是言：善男子！汝於來世過無數劫，於此世界賢劫之中，當得作佛，号能寂如來、應、正等覺，廣說乃至佛、薄伽梵，宣說般若波羅蜜多甚深經典，度無量眾。
時諸天等俱白佛言：如是般若波羅蜜多甚為希有，令諸菩薩摩訶薩眾速能引攝一切智智，盡未來際，利樂有情。
尒時，世尊知欲、色界諸天神眾及諸苾芻、苾芻尼等四眾云集，恭敬信受，同為明證，即便顧命天帝釋言：憍尸迦！若善男子善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟及廣為他無倒宣說，當知是輩一切惡魔、人非人等不能得便，一切災橫皆不能及，身心安樂，無病長壽。復次，憍尸迦！若諸天子已發無上正等覺心，於深般若波羅蜜多若未聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，皆應來至是善男子善女人所，至心聽聞，受持讀誦甚深般若波羅蜜多，如理思惟甚深義趣，令得究竟，轉為他說。復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，是善男子善女人等，若在空宅，若在曠野，若在險道及危難處，終不怖畏，驚恐毛豎，諸天善神常來擁護。
時四天王及彼天眾，合掌恭敬，俱白佛言：若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，我等常隨恭敬守護，不令一切災橫侵惱。
時天帝釋及諸天眾，合掌恭敬，俱白佛言：若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，我等常隨恭敬守護，不令一切災橫侵惱。
時梵天王及諸梵眾，合掌恭敬，俱白佛言：若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，我等常隨恭敬守護，不令一切災橫侵惱。
時天帝釋復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！若善男子善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，攝受如是現法功德。若善男子善女人等，攝受般若波羅蜜多，則為攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
尒時，世尊告天帝釋：如是！如是！憍尸迦！若善男子善女人等，攝受般若波羅蜜多，則為具足攝受六種波羅蜜多。復次，憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，所獲功德，汝應諦聽，極善思惟，吾當為汝分別解說。
天帝釋言：唯然，愿說！我等樂聞。
尒時，佛告天帝釋言：憍尸迦！若有諸惡外道梵志，若諸惡魔及魔眷屬，若余暴惡增上慢者，於是菩薩摩訶薩所，欲作種種不饒益事，彼適興心，速自遭禍，必當殄滅，不果所愿。何以故？憍尸迦！是善男子善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，法尒能令起惡心者自遭殃禍，不果所愿。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，其地方所若有惡魔及魔眷屬，或有種種外道梵志及余暴惡增上慢者，憎嫉正法，欲為障礙，詰責違拒，令速隱沒，雖有此愿，終不能成。彼因暫聞般若聲故，眾惡漸滅，功德漸生，後依三乘，得盡苦際，或脫惡趣，生天人中。憍尸迦！若善男子善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，獲如是等功德勝利。憍尸迦！如有妙藥，名曰莫耆，是藥威勢，能銷眾毒，如是妙藥隨所在處，諸毒蟲類不能逼近。有大毒蛇，饑行求食，遇見生類，欲螫噉之，其生怖死，奔趣妙藥，蛇聞藥氣，尋便退走。何以故？憍尸迦！如是妙藥具大威勢，能益身命，銷伏諸毒。憍尸迦當知！般若波羅蜜多具大威勢亦復如是。若善男子善女人等，至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，諸惡魔等，於此菩薩摩訶薩所欲為惡事，由此般若波羅蜜多威神力故，令彼惡事，於其方所，自當殄滅，無所能為。何以故？憍尸迦！由此般若波羅蜜多具大威力，能摧眾惡，增善法故。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於此般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，四大天王及天帝釋、堪忍界主、大梵天王、凈居天等，并余善神，常來擁護，不令一切災橫侵惱，如法所求，無不滿足，十方世界現在如來應正等覺亦常護念，令惡漸滅，善法漸增。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，是善男子善女人等，由此因緣，言詞威肅，聞皆敬受，發言稱量，語不喧雜，堅事善友，深知恩報，不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂誑、矯等隱蔽其心。何以故？憍尸迦！是善男子善女人等，由深般若波羅蜜多增上威力，調伏身心，令其遠離貪恚癡等隨眠纏結。是善男子善女人等，具念、正知、慈悲喜舍，常作是念：我不應隨慳貪勢力，若隨彼力，貧窮下賤，則我布施不得圓滿；我不應隨破戒勢力，若隨彼力，墮諸惡趣，則我凈戒不得圓滿；我不應隨忿恚勢力，若隨彼力，當缺諸根，形貌丑陋，不具菩薩圓滿色身，亦復不能圓滿安忍；我不應隨懈怠勢力，若隨彼力，則不能修菩薩勝道，亦不圓滿增上精進；我不應隨散亂勢力，若隨彼力，便不能修菩薩勝定，則諸靜慮不得圓滿；我不應隨愚癡勢力，若隨彼力，則我勝慧不得圓滿，不超聲聞、獨覺等地，況得無上正等菩提，是故我今不應隨彼慳貪等力。憍尸迦！是善男子善女人等，由此思惟，常得正念，諸惡煩惱不蔽其心。憍尸迦！諸善男子善女人等，若於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，書寫解說，廣令流布，獲如是等功德勝利。
