夫大道融心，顯實一理，前後賢圣，唯趣此門，悟者三界唯心，不悟隨眠□□□乘宗定對相顯。真了悟者，知諸法寂然，因緣立事，假合成名；不了者，著名住字，取想奔耶。若欲攝妄歸真，染凈平等者，要須注意觀心，本覺自現，意觀有力，仍不出意念到彼岸，常入甚深禪定，久習不已，自然事是皆畢。若觀處有事，漸漸向真，縱放身心，虛豁其壞悟。伏愿下接群迷，賜垂少問，方便會真。
問曰：云何真性？
答曰：不起心常無相清凈。
問曰：云何自性？
答曰：見聞覺知、四大及一切法等，各有自性。
問曰：自性從何而生？
答曰：從妄心生。
又問曰：云何離自性？
答曰：心不起即離。
問曰：云何是道？云何是理？云何是心？
答曰：心是道，心是理，則是心。心外無理，理外無心。心能平等，名之為理。理照能明，名之心。心理平等，名之佛心。得此理者，不見生死，凡圣無異，境智無二，理事俱融，染凈一如。如理真照，無非是道，自他俱離，一切行一時行亦無前後，亦無中間，縛解自在，稱之道。
問曰：云何順正理人？
答曰：心不起常無相順。
問曰：云何順道？
答曰：直心不著，一切即順。
問曰：云何是妄？
答曰：不識自心是妄。
問曰：云何是顛倒？
答曰：若起種種境界是顛倒。
問曰：何者是自心？何者是妄心？
答曰：若行分別是妄心，不分別是自心。
問曰：分別心及不分別心從何而生？
答：分別心從顛倒生，不分別心從正智生。
問曰：分別心及與不別心俱從何生？
答曰：無我生處。
問曰：既生處，云何稱有顛倒，稱有正智？
答：若不識自心，即行種種顛倒；若識自心，即是正智。
問曰：今言識與不識，俱從何而生？
答：若識，從悟生；若不識，從妄想生。
問曰：一切眾生總在妄想，為復亦在正智？
答曰：一切眾生無在正智，實無妄想。
問曰：我今現在妄相，云何稱有正智？
答曰：汝本來實無妄想，今稱妄想，即如人食莨蕩子，於空中覓針，如此虛空實無有針。
問曰：本來既無妄，今一切行人斷何物而求道乎？
答曰：不斷一物，亦無道可求。
問曰：既無道可求，無物可斷，云何世尊經文說斷妄想？
答曰：世尊實不遣斷妄想，若斷妄想者，即不離妄想。一切眾生妄有所得，妄有所斷，妄見有妄想法，世尊隨眾生意說，假立妄想法，世尊實不說一字妄想法。譬如艮鑿不壞世法而入涅盤。若壞世法，即是凡夫流浪生死。其世間因緣法，各各無主，假緣和合，體性皆空，畢境不可得。若見如是理者，即名見性是也，即於分別中得無分別智，常行分別而不分別，此是不壞世法，是故經云：分別諸結疑不信。
答曰：汝莫不信，汝不解事。佛說布施持戒人天之福者，為眾生多在妄想，佛無量善巧方便，隨眾生意說妄想法，誘引令趣大乘門。汝今不信，即為引經來證也。法華經云：我此九部法，隨順眾生說，大
有一乘法，且以假名字，引道於眾生。終不以小乘，濟渡於眾生。又說云：勿親近小乘三藏學者。又說云：唯此一事實，余二即非真。又諸法無行經云：若人分別戒，是即無有戒。若見有戒者，是即為失戒。據此而言，明知佛說究竟門，非說人無福，只是引眾生令入佛惠。過去、現在圣人說心得自在，心得解脫，心得圣人者，此是三世諸佛大印破汝疑也。
問曰：諸佛若說一乘，教化諸眾生故，如今總得悟，何須更說惑亂眾生？豈不得罪過也？
答曰：汝莫起此意，諸佛大慈悲故，所為眾生落三惡道者眾，所以聞，行此三事，得離三惡道，人天來往；精進、禪定、智惠，行此三事，得離生死苦，當來成佛。
問曰：過去諸佛說三乘？為當現在諸佛說三乘？
答曰：過去、現在、未來說贊佛乘，眾生沒在苦，不能信此法，破法不信故，墮於三惡道。我寧不說法，疾入於涅盤。尋念過去佛，所行方便力，我今所得道，亦應說三乘。明知過去諸佛并說三乘引道於眾生，令入於一乘。
問曰：何者是一乘？
答曰：心是一乘。
問曰：心云何知是一乘？
答曰：可見心空無所有，即是一乘。
問曰：了見心空無所有是一乘者，得圣耶？
答曰：得圣。
又問曰：有凡耶？
答曰：亦有凡。
問曰：凡與圣有異無異？
答曰：并無異也。若悟，朝凡暮圣；不悟，即六道受生。
問曰：今言悟時何物？
答曰：悟心。
問曰：凡心圣心，是一是二？
答曰：是一。
云何是一？
答曰：了見性清凈，從本以來無染無著，即知是一。
問曰：何
心，見好惡，見憎愛，見嗔喜，見邪正，見凡圣，見自在不自在，見涅盤，見解脫，見不解脫，見佛菩薩，見究竟不究竟，見知解不知解，見精進，見禪定，見智惠等者，并是凡夫妄想心也。
問曰：如何是圣人心？
答曰：不起一念，亦不見一物，即是圣人心也。
問曰：禪師得圣人心耶？
答曰：我亦無得。
問曰：既是無得，何有知耶？
答曰：我今亦無得亦無知，是故經云：無智亦無得，以無所得，即是菩提薩埵。
問曰：此理究竟屬誰？
答曰：一物不屬。若有所屬，即生死輪回；若無所屬，畢竟常住。
問曰：一切眾生皆以八識而轉，不得自在。云何是八識？
答曰：所為眼、耳、鼻、舌、身、意、末那、賴耶是也。所言識者，以了別為義。如眼與色相應之時，意識於中分別，或時計好，或時計惡，隨彼所計，便有相生，即薰於第七末那之識。承此薰故，遂即執取，轉薰於第八識，所已積聚諸業種子得名為藏。眼識既然，諸識亦爾。一切眾生業受報者，先將藏識展轉成因，作未來三業，所已因因想乘果果不絕，終還六道受生死苦。是以未能了心者，即被八識惑亂也。所言此八識者，謂本有以云為因，藉現在緣而起造作，因緣和合，還欲生未來之因。今欲斷除，不令生者，當正觀之時，了眼識從何而得？為從色得？為從眼得？為從心得？若從心得，盲人有心，云何不能生於眼識？若死人有眼，云何不能分別於色？若從色得，色即頑礙無知。如此眾緣，不能獨辨，了心之時乃知。眼見色時，眼因緣空；眼緣既空，即是色空。若了此三事體空，即無分別，以無分別故，意識分別而無分別，七識欲執而無所執，八識藏中更無薰習，雜染種子以無種子，更不愛阿賴耶為大圓鏡智。
問曰：此四智者，有何義故而作是說？
答曰：用前五識亦云五根，其五根者，即惠門照觸前境而無妄染，所以將此五識以為妙觀察智。第六意識者，亦云意根，是智門當須懃覺。覺云便凈，與法相應，真俗齊觀，成就智惠，轉意成惠。惠照能明，識無分別，轉智成，是名成所作智。第七末那識者，更無執取，自然無憎無愛。以無憎愛故，一切法悉皆平等，故云平等性智。第八阿賴耶識藏中即空，雜染種子悉皆清凈，猶如明鏡懸在於空，一切萬像悉皆中現，而此明鏡終不作念言：我能現像。像亦不言：我從鏡生。無能無所，故說此智名為大圓鏡智。
問曰：四智既爾，云何三身？
答曰：大圓鏡智以為法身，平等性智以為報身，成所作智及妙觀察智以為化身。
又問曰：以何知之而作是說？
答曰：據今時現在而言，具定為而無不為。此義云何？
答曰：佛道本自無為，眾生起我見如須彌，而則有為，此義非意所知，非心所惻，證者了知，但能有功，一時大悟。
問曰：經云：一切法皆從此經出。
答曰：經者，心也，心能表一切。行人修習圓照無礙，無上正道因是發明。諸佛如來始則自修，終則化物，無法不□，故云皆從此經出。
問曰：經云：荷擔如來。此義云何？
答曰：汝但反照於性，不住於常，反悟無身，誰受荷負？深達般若，廣為人說，是即荷負正法，擔運勝義，令諸眾生成就功德，故云荷擔如來。
問曰：經云：如來度眾生。此義云何？
答曰：汝自了眾生正性本來清凈，六根起相，煩惱病生，觀生本空，有何可度？是故若言如來度者，即著我、人、眾生、受
豆、楊枝、蘇膏、內衣等七物先浴者，若常弄心性，縱放貪嗔，呵打是非，令他聲淚俱下，即是出佛身血，常行三涂業。如此洗浴者，猶如洗塹，泥盡應休。但身心清凈，不起貪嗔，自然平等，即離分別。已分別水洗卻一切塵垢或足清凈。
問曰：此三毒之心若為對治，成就六波羅蜜？
答曰：汝須心勇猛精進，對三毒發其三誓愿。誓斷一切惡，對於嗔毒；誓修一切善，對於癡毒；誓。六根清凈，六道不生，內外無著，自然布施，即攝檀波羅蜜；善惡平等俱不可得，即攝尸波羅蜜；境智和會，違害永盡，即攝忍辱波羅蜜；大寂不動，萬行自然，攝精進波羅蜜；繁興妙寂，法身自現，攝禪波羅蜜；妙寂開明，無有變異，究竟常住，不著一切，攝般若波羅蜜，是名六波羅蜜。梵言波羅蜜，漢言達彼岸也。
問曰：俗流向來問答，皆是量起心生惱亂，禪師布施歡喜不有小疑，未敢由意，恐致勞煩禪師。
答：汝若無疑，不須強問。法無得答問，即有法高下。無問無答，是法平等。
若廣求見解，即失本道，亦與汝心中作所知障，令汝心起破□。若也實有疑滯，即須懃問，皆是證真。
問曰：楞伽經云：遠離覺所覺。此義云何？
答曰：覺念不生，其心安泰。
問曰：弟子雖是俗人，心識早已入道。
曰：文今聞師說，皆是正真無上菩提，誓愿志成，心無退轉，頓斷世緣，心神六識并在無所，一心專念渴仰，聲淚俱下，不能自止，領解暫此福；若也不合圣意，愿罪消滅。如有非人，不可傳之，恐將傍毀破法之慧。若有實覺福重之人，傳□□與悕惜大道之法，不可輕示，不得翻憘諍論，唯是默心，自知妄念不生，我所心滅。