經尒時，慧命須菩提白佛言：世尊！我不覺不得是菩薩行般若波羅蜜，當為誰說般若波羅蜜？世尊！我不得一切諸法集散，若我為菩薩作字言菩薩，或當有悔。世尊！是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊！我不得色集散乃至識集散。若不可得，云何當作名字？世尊！以是因緣故，是字不住，亦不不住。何以故？是名字無所有故。世尊！我亦不得眼集散乃至意集散。若不可得，云何當作名字，言是菩薩？世尊！是眼名字乃至意名字不住，亦不不住。何以故？是名字無所有故，以是故，是字不住，亦不不住。世尊！我不得色集散乃至法集散。若不可得，云何當作名字，言是菩薩？世尊！是色字乃至法字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故。以是故，是字不住，亦不不住。眼識乃至意識，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受亦如是。
世尊！我不得無明集散乃至不得老死集散。世尊！我不得無明盡集散乃至不得老死盡集散。世尊！我不得婬、怒、癡集散，諸邪見集散，皆亦如是。世尊！我不得六波羅蜜集散。四念處集散乃至八圣道分集散，空、無相、無作集散，四禪、四無量心、四無色定集散，念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天、念善、念入出息、念身、念死集散，我亦不得佛十力乃至十八不共法集散。世尊！我若不得六波羅蜜乃至十八不共法集散，云何當作字，言是菩薩？世尊！是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故。以是故，是字不住，亦不不住。世尊！我不得如夢五陰集散，我不得如響、如影、如焰、如化五陰集散，亦如上說。
世尊！我不得離集散，我不得寂滅，不生不滅，不示不垢不凈集散。世尊！我不得如、法性、實際、法相、法位集散，亦如上說。我不得諸善、不善法集散，我不得有為、無為法，有漏、無漏法集散，過去、未來、現在法集散，不過去、不未來、不現在法集散。何等是不過去、不未來、不現在？所謂無為法。世尊！我亦不得無為法集散。世尊！我亦不得佛集散。世尊！我亦不得十方如河沙等世界諸佛及菩薩、聲聞僧集散。世尊！我若不得諸佛集散，云何當教菩薩摩訶薩般若波羅蜜？世尊！是菩薩字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故。以是故，是字不住，亦不不住。世尊！我亦不得是諸法實相集散，云何當與菩薩作字，言是菩薩？世尊！是諸法實相名字不住，亦不不住。何以故？是名字無所有故。以是故，是名字不住，亦不不住。
論問曰：先品中已說不見菩薩、菩薩字、般若波羅蜜，一切諸法不內、不外、不中間等，今何以重說？
答曰：有四種愛：欲愛、有愛、非有愛、法愛。欲愛，易見，其過不凈等。有愛，無不凈等，小難遣。非有愛，破有似智慧故，難遣。法愛者，愛諸善法利益道者，法愛中過患難見故重說。譬如小草加功少，易除，大樹功重，難除。復次，上法與此法，有同有異。彼聞說菩薩字不見，此中說菩薩字不覺不得，以不覺不得故不見，非是智慧力少故不見。
問曰：未行般若波羅蜜時，為有菩薩耶？今何以故言不見菩薩行般若波羅蜜？
答曰：從無始已來，眾生不可得，非行般若波羅蜜故不可得。但以虛誑顛倒，凡夫人隨是假名故，謂為有。今行般若波羅蜜，滅虛誑顛倒，了知其無，非本有今無，本有今無則墮斷滅。復次，須菩提！心悔，畏破妄語戒。所以者何？佛法中一切諸法決定無我，而我說言：有菩薩為說般若波羅蜜。則墮妄語罪，是故心悔。
復次，有心悔因緣，一切法以不可得空故皆空。所以者何？無集無散故。譬如眼、色因緣生眼識，三事和合故，生眼觸，眼觸因緣中即生受、想、思等心數法。是中邪憶念故，生諸煩惱罪業；正憶念故，生諸善法。善惡業受六道果報，從是身邊復種善惡業，如是展轉無窮，是名為集。余情亦如是。散者，是眼識等諸法，念念滅故，諸因緣離故。是眼識等法，生時無來處，非如田上谷，運致聚集；若滅時無去處，非如散谷與民。是名略說諸法集散相。生時無所從來，散時無所去，是諸法皆如幻化，但誑惑於眼。
問曰：若尒，有集散相，須菩提何以言不覺不得？
答曰：無來處故，集不可得；無去處故，散不可得。復次，生無故，集不可得；滅無故，散不可得；畢竟空故，集不可得；業因緣不失故，散不可得。復次，觀世間滅諦故，集不可得；觀世間集諦故，散不可得。如是等義，當知集散不可得。云何當作菩薩字？若強為名，是名亦無住，亦無不住。
問曰：是名字何以故不住？
答曰：名字在法中住，法空故，名字無住處。如車，輪、輞、輻、轂等和合故有車名；若散是和合，則失車名。是車名非輪等中住，亦不離輪等中住，車名字一、異中求皆不得，失車名字故，名字無住處。因緣散時尚無，何況因緣滅。眾生亦如是，色等五眾和合故，有眾生字；若五眾離散，名字無住處。五眾離散時尚無，何況無五眾。
問曰：若散時，名字不可得，和合未散時，則有名字。何以言不可得？
答曰：是菩薩名字一，五眾則有五，一不作五，五不作一。若五作一，如五匹物不得為一匹用；若一作五，如一匹物不得為五匹用。以是故，一菩薩字，不得五眾中住，非不住者。若名字因緣和合無，則世俗語言眾事都滅。世諦無故，第一義諦亦無，二諦無故，諸法錯亂。復次，若因緣中有名字者，如說火則燒口，說有則塞口，若名字不在法中者，說火不應生火想，求火亦可得水。從久遠已來，共傳名字故，因名則識事，以是故說，名字義非住，非不住。復次，是中須菩提自說因緣無所有故，是名字非住、非不住，如菩薩名字、五眾、十二入、十八界等諸法亦如是。
問曰：如上來說，五眾諸法集散不可得，今何以復說五眾？
答曰：上直說五眾，今說五眾如夢如幻。復次，有人謂凡夫人五眾虛誑，不實如夢，圣人五眾非是虛誑。以是故，須菩提說如夢、如幻同皆不住。
問曰：十譬喻中何以但說五事？
答曰：若說十事無在，但以隨眾生心，說五喻，事辯故不盡說，或以五眾故說五喻，余法亦如是。離有二種：一者、身離；二者、心離。身離者，舍家恩愛世事等，閑居靜處；心離者，於諸結使，悉皆遠離。復有二種離：一者、諸法離名字；二者、諸法各各離自相。此中說後二種離。所以者何？此中破名字故，余處自相離。小乘法中，多說前二離。寂滅亦有二種：一者、淳善相，寂滅惡事；二者、如涅盤寂滅相，觀世間諸法亦如是。此中但說後寂滅。不生亦有二種：一者、未來無為法名不生；二者、一切法實無生相，生不可得故。此中但說後不生。不滅有三種：智緣滅、非智緣滅、無常滅。此中說無常滅與此相違故，名不滅。不示者，一切諸觀滅，語言道斷故，無法可示是法。如是相，若有、若無、若常、若無常等。不垢、不凈、如、法性、實際、法相、法位義，如先說。
問曰：五眾法有集散，與此相違故，言不集不散。如、法性、實際等，無相違故，云何言不集不散？
答曰：行者得如、法性等故，名為集，失故名為散，如虛空雖無集無散，鑿戶牖名為集，塞故名為散。善、不善，乃至十方如河沙等諸佛義，如先說。是諸佛法及佛名字無所依止故皆空，不住非不住。
經世尊！諸法因緣和合，假名施設，所謂菩薩是名字，於五受陰中不可說，十二入、十八界乃至十八不共法中不可說，於和合法中亦不可說。世尊！譬如夢，於諸法中不可說；響、影、焰、化，於諸法中亦不可說。譬如名虛空為菩薩作字，言是菩薩？世尊！是字不住，亦不不住。何以故？是字無所有故。以是故，是字不住，亦不不住。若菩薩摩訶薩聞作是說，般若波羅蜜如是相、如是義，心不沒、不悔、不驚、不畏、不怖，當知是菩薩必住阿鞞跋致性中，住不住法故。
論釋曰：上來非住、非不住門，破菩薩名字及諸法。今以異門破菩薩名字，無法可說為菩薩。何以故？菩薩非是五眾，五眾非是菩薩，五眾中無菩薩，菩薩中無五眾，五眾不屬菩薩，菩薩不屬五眾，離五眾無菩薩，離菩薩無五眾，如是菩薩名字不可得，當知是空，乃至十八不共法亦如是。譬如夢中有所見，皆是虛妄不可說，此夢中無有定法相，所謂五眾、十二入、十八界，但有誑心，余影、響、焰、化亦如是，但誑耳目。如虛空，一切法中不可說，無相故。虛空與色相違故，不得說名為色，色盡處亦非虛空，更無別法故。若謂入出為虛空相，是事不然，是身業非虛空相，若無相，則無法。以是故，虛空但有名字，菩薩名字亦如是。
問曰：如夢、虛空等，可但有名字。云何地、水、火、風實法，亦但有名字？
答曰：無智人謂地等諸物以為實，圣人慧眼觀之，皆是虛誑。譬如小兒見鏡中像以為實，歡喜欲取，謂為真實，大人觀之，但誑惑人眼。諸凡夫人見微塵和合成地，謂為實地；余有天眼者，散此地，但見微塵，慧眼分別破散此地，都不可得。
復次，初品論中，種種破身相，如身破，地亦破。復次，若地是實，云何一切火觀時皆是火？若以禪定觀為實，佛說一切法空為虛妄，但是事不然。水、火、風亦如是，如四大為身，本猶尚尒，何況身所作持戒等諸業而不空。如戒等麤業尚空，何況禪定、智慧、解脫、解脫知見等而不空。若戒等五眾空者，何況是因緣得諸圣道果而不空。若圣道果空者，何況須陀洹人乃至佛而不空。以是故，菩薩名字雖善法，乃至有無法中出，不名為善乃至不名為有無，集散不可得故。須菩提知空相如是，云何說名菩薩，為說般若波羅蜜？若菩薩聞是不恐不畏，則是阿鞞跋致性中住，以如不住法住故。阿鞞跋致性者，是菩薩未得無生法忍，未從諸佛授記，但福德智慧力故，能信樂諸法畢竟空，是名阿鞞跋致性中住，得阿鞞跋致氣分故，如小兒在貴性中生，雖未成事，以姓貴故便貴。
經復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，色中不應住，受想行識中不應住；眼耳鼻舌身意中不應住，色聲香味觸法中不應住，眼識乃至意識中不應住，眼觸乃至意觸中不應住，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受中不應住；地種，水、火、風、空、識種中不應住；無明乃至老死中不應住。何以故？世尊！色、色相空，受想行識、識相空。世尊！色空不名為色，離空亦無色，色即是空，空即是色。受想行識空，不名為識，離空亦無識，識即是空，空即是識，乃至老死、老死相空。世尊！老死空，不名為老死，離空亦無老死，老死即是空，空即是老死。世尊！以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不應色中住，乃至老死中亦不應住。
復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，四念處中不應住。何以故？四念處、四念處相空。世尊！四念處空，不名為四念處，離空亦無四念處，四念處即是空，空即是四念處。乃至十八不共法亦如是。世尊！以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法中不應住。復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，檀波羅蜜中不應住。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜中不應住。何以故？檀波羅蜜、檀波羅蜜相空，乃至般若波羅蜜、般若波羅蜜相空。世尊！檀波羅蜜空，不名為檀波羅蜜，離空亦無檀波羅蜜，檀波羅蜜即是空，空即是檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜亦如是。世尊！以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，不應六波羅蜜中住。
論釋曰：上須菩提以謙讓門說般若，雖言不說，而實為諸菩薩說般若波羅蜜。今須菩提以不住門，直為菩薩說般若波羅蜜。般若波羅蜜有種種名字：觀、修、相應、合、入、習、住等，是皆名修行般若波羅蜜，但種種名字說，聞者歡喜。復次，小有差別，行名聽聞、誦讀、書寫、正憶念、說、思惟、籌量、分別、修習等，乃至阿耨多羅三藐三菩提，摠名為行。是行中分別故，初者名觀，如初始見物，日日漸學，是名習。與般若波羅蜜相可，是名合。隨順般若波羅蜜，名相應。通徹般若波羅蜜，是名為入。分別取相有是事，名為念。常行不息，令與相似，是名為學。學已，巧方便觀，知是非得失，名為思惟。以禪定心共行，名為修。得是般若波羅蜜道不失，是名住。與住相違，名不住。
問曰：先說諸法空，即是不住，今何以說諸法中不應住？
答曰：先雖說，著法愛，心難遣故，今更說。復次，有無相三昧，入此三昧，於一切法不取相，而不入滅定。菩薩智慧不可思議，雖不取一切法相，而能行道。如鳥於虛空中，無所依而能高飛。菩薩亦如是，於諸法中不住，而能行菩薩道。
問曰：人心得緣便起，云何菩薩於一切法不住而不入滅定中？
答曰：此中須菩提自說，所謂色、色相自空，色空為非色，亦不離空有色，色即是空，空即是色。是義第二品中已說，乃至不應六波羅蜜中住亦如是，以空故，無所住。
經復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，文字中不應住，一字門、二字門，如是種種字門中不應住。何以故？諸字、諸字相空故，亦如上說。復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，諸神通中不應住。何以故？諸神通、諸神通相空，神通空不名為神通，離空亦無神通，神通即是空，空即是神通。世尊！以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，諸神通中不應住。
論釋曰：有二種菩薩：一者、習禪定；二者、學讀。坐禪者，生神通；學讀者，知分別文字。一字門者，一字一語，如地名浮。二字門者，二字一語，如水名闍藍。三字門者，如水名波尸藍。如是等種種字門。復次，菩薩聞一字，即入一切諸法實相中，如聞阿字，即知諸法從本已來無生。如是等如聞頭佉，一切法中苦相生，即時生大悲心。如聞阿尼吒，知一切法無常相，即時入道圣行。余如文字陀羅尼中，廣說神通義，先已說，是二事畢竟空故，菩薩不於中住。
經復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，色是無常不應住。受想行識是無常不應住。何以故？無常、無常相空。世尊！無常空不名無常，離空亦無無常，無常即是空，空即是無常。世尊！以是因緣故，菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，色是無常不應住，受想行識是無常不應住；色是苦不應住，受想行識是苦不應住；色是無我不應住，受想行識是無我不應住；色是空不應住，受想行識是空不應住；色是寂滅不應住，受想行識是寂滅不應住；色是離不應住，受想行識是離不應住，亦如上說。
復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，如
婆羅門善知一切智人相，見菩薩食乳糜，知今日當成佛。先尼是其舅也，耆年智德，有大名聞，出家廣讀一切經書，修心坐禪學道，時時欲求智慧故，往詣論議堂。
諸梵志言：六師皆自稱一切智。不蘭迦葉有大名聞，是大眾師，其弟子死，若小、若大，皆不說其生處；余五師，弟子死，若小、若大，皆說其生處。佛亦是大師，有大名聞，其弟子死，小者說其生處，大者不說其生處。
先尼聞已，異時詣佛所，問訊已，一面坐，問佛言：佛聽，當問。
佛言：恣汝所問。
先尼言：昔我一時曾到論堂，與諸人論議。如昔所聞，具向佛說。是時，我作是念：佛法說弟子小者更生，大者不生，何者為定？
佛告先尼：我法甚深微妙難解，汝等長夜著諸異見、異欲、異法，汝於我法不能自見。
先尼梵志白佛言：我心敬佛，愿加愍念，為說妙法，令我於坐得眼，無令空起。
佛問梵志：於汝意云何？汝見是色如去不？
答言：不也。
受想行識如去不？
答言：不也。
色中如去不？
答言：不也。
受想行識中如去不？
答言：不也。
離色如去不？
答言：不也。
離受想行識如去不？
答言：不也。
汝更見無色、無受想行識如去者不？
答曰：不也。
若汝種種門不見如去者，應生疑言：佛法何者為定？
答曰：不應。
佛告先尼：若我弟子是法中不了了知者，說有後生，本來有我慢等殘故；若我弟子了了解知是義者，不說其生處，本來我慢等無殘故。
先尼聞是已，即時得道。得道已，從坐起，白佛言：愿得出家為道。即時鬢發自墮，便成沙門，不久得阿羅漢，從佛得眼不虛故。
是經論議：先尼信者，信佛能令我得道，是名初信。然後聞佛破吾我，從本已來常自無我；無我故，諸法無所屬，如幻如夢，虛誑不實，不可得取。得是信力已，入諸法實相，不受色是如去，乃至識是如去。
問曰：梵志何以答佛皆言不也？
答曰：梵志本摠相為我，佛今一一別問，以是故，答佛言不也。復次，梵志聞人二種說我：或有說五眾即是我、或有說離五眾別有我。若五眾即是我，則無別我。所以者何？我是一，眾是五，一不作五，五不作一。復次，五眾無常生滅相，五眾是我亦應生滅；若生滅者，則失罪福，是五眾從因緣和合生，不自在。我若尒者，何用我為？不自在故。如是等過罪故，不得說言色如去，受想行識如去，離五眾亦不應有我，無相故。若知見、受等是皆五眾相，非是我相，智者云何說離五眾而有我？以是故言不也。若有言別更有我，無五眾，是亦不然，皆是顛倒妄見分別。如是種種因緣知無我，我即是如去，諸法亦尒，皆同如去，以無主故，法無所屬。
復次，梵志推求得道智慧，於四處求之，皆無定相，所謂觀自身五眾名為內，外觀他身名為外，彼此名為內外，是三種智慧不得道，無智慧亦不得道。復次，內者，內六入；外者，外六入。復次，內名能觀智慧，外名所觀處。是先尼知諸觀皆有過罪。何以故？內以智慧力故，謂外諸法是常、無常、有、無等，非外法有定相，若有定相，則無智用。又此智慧從外法因緣生，外法相不定故，智慧亦不定。如稱為物故，物為稱故，二事相待，若離物無稱，離稱無物。無量教智名得道，方便得名得圣道果。
復次，略說實智慧義，所謂不見內五眾中，不見外五眾中，亦不見內外五眾中，亦不見離五眾中，見是智慧為實。以無常智慧觀五眾無常，是智慧從因緣和合故，有不實。著觀者，邪見；不著者，得道。若無常相是實者，何故著而不得道？以是故，一切內外不見定智慧。若離是無常等觀得道者，一切凡人亦應得道。以是故說，離是智慧亦無所得。
尒時，梵志以是智慧，於一切法中，心得遠離，於智慧亦復遠離，一切我見等，取相邪見一切皆滅，亦不從無智得。尒時，梵志歡喜，觀無量法性相，佛真為大師。不舍者，諸法中皆有助道力故。不受者，諸法實相，畢竟空無所得故不受。復次，諸結使煩惱，顛倒虛妄故，無所舍，但知諸法如實相，無相、無憶念故，是名菩薩不受、不舍波羅蜜，名為般若波羅蜜，此彼岸不度故。世間即是涅盤相，涅盤相即是世間相，一相所謂無相。若如是知應當滅，以未具足諸功德故不滅，大慈悲本愿力故不滅。雖求佛道，於此法中亦無好丑相及受舍相，以是故，非法亦非非法，是名菩薩般若波羅蜜，一切相不受。