報障如上可解。煩惱與業云何？數人云：數起而輕，名煩惱；數起而重，名為業。天臺師云：任運常有是煩惱；卒起決定心，發動身口，必牽來報者是業。若爾，惡星災異都不關心。云何是業障？此乃外相，表業將起，是業責報之相，即得是業障也。若煩惱、業轉，報未必轉。若報轉，業、煩惱必轉。通論，見、思煩惱皆有愁憂恐怖。別論，愁憂屬見煩惱，恐怖屬愛煩惱。今不具記云云。
三、破業障者，從惡星災異下是也。業將感報，故其相前現，相名表發，意在此也。惡星者，別有客星也。亦是五星二十八宿，一方有七，四七二十八也。違其度數，失其分野，若熒惑亂行，麻彗暴出，是客星也。災異者，風、雨、雪、霜乖候等是也。眾邪者，有三：人邪、鬼邪、法邪是也。蠱其寂滅者，三德成也。寂滅秪是涅盤，涅盤秪是三德。前三業方法既成，三障理數應轉。三障既其已轉，理數成於三德：報障轉成法身德，煩惱障轉成般若德，業障轉成解脫德。前寄事相，將淺以表深；後明寂滅，將深以結淺。經文繡密，見之者寡云云。護世四王下，敘流通中品皆如上說。
佛本無身無壽，亦無於量，隨順世間而論三身，亦隨順世間而論三壽量。法身者，師軌法性，還以法性為身。此身非色質，亦非心智，非陰、界、入之所攝持，強指法性為法身爾。
法性壽者，非報得命根，亦無連持，強指不遷不變名之為壽。此壽非長量，亦非短量，無延無促，強指法界同虛空量，此即非身之身，無壽之壽，不量之量也。
報身者，修行之所感也。法華云：久修業所得。涅盤云：大般涅盤，修道得故。如如智照如如境，菩提智慧與法性相應相冥。相應者，如函蓋相應也。相冥者，如水乳相冥也。法身非身非不身，智既應冥，亦非身非不身，強名此智為報身也。法壽非常非無常，智既應冥，亦非常非無常，強名常為壽也。法既非量非無量，智既應冥，亦非量非無量，強名無量為量也。
應身者，應同物身為身也，應同連持為壽也，應同長短為量也。智與體冥，能起大用，如水銀和真金，能涂諸色像；功德和法身，處處應現往。能為身為非身，能為常壽為無常壽，能為無量，能為有量。有量有二義：一、為無量之量；二、為有量之量。如七百阿僧只及八十等，是有量之量。如山斤海滴，實有齊限，凡夫所不知；阿彌陀實有期限，人天莫數，此是有量之無量。
應佛皆為兩量，逐物隨緣，參差長短。然此三身、三壽、三量不可并別，一異則乖法體，即一而三，即三而一，乃會玄文。故下文云：如深法性，即於此典，金光明中，而得見我，釋迦牟尼。即其義也。但信相偏疑應身之有量，四佛偏舉應佛之無量，斷其有量。跡疑既除，深達報法。若從信相所疑，應言壽有量；若從四佛釋疑，應言壽無量。而今不道壽有量，不道壽無量，直言壽量者，意欲圓論三佛之壽量，故不偏題。取意為釋，若從義便，正是報身之壽量，何故取此？報身上冥下應。上冥法性，即非量非無量；下應機緣，能量能無量。量疑牽無量之答，即達於圓。經家從其生圓解而題品，舉一而蔽諸。從此義故，題為。
又一時重解，亦作三重：一、玄義；二、引證；三、還源。
玄義者，壽者，命也。謂報得命根，連持不斷，名之為壽，延促期數，名之為量，故言壽量也。此釋應佛因緣之壽量也。又壽者，受也。境智和合，共相盛受，謂無分別智盛受無分別境，無分別境盛受無分別智，如函大蓋大，故壽是受義也。量者，相應也。境智相應，故言量。此釋報佛之壽量也。又壽者，久也。常不變易，稱之為久。量者，銓量也。常久之壽，非多數非少數，非相應盡知，非相應不盡知，非可說非不可說，無以名之，強以銓量，說其長久。此釋法身之壽量也。
初番為二：一、有量量，如釋迦之壽，方八十是也；二、量無量，如彌陀之壽，實是有量，人天所不能測，故言量無量也。此量無量皆應佛所為也。第二番亦二義：佛以如如智稱如如境，境無分別，智亦無分別；若境稱於智，智有分別，境亦有分別。此知與不知，皆報佛所明也。第三番亦二義：一者、深寂不可說；二、以慈悲方便亦可得說。此可說、不可說，皆法佛之法也。
二、引證者，方八十年，證有量也。諸天、世人、八部之眾無能思算，山斤海滴不可數知，此證量無量也。虛空分界不可齊限，證境無分別也。又唯除如來證智可分別也。又下文云辨性，與般若、方等意同，故判屬方等教攝。此中應論乘戒緩急四句，判出天龍生處、得道不得道、權實等事，如別記云云。
齊此判屬序段者，文云：將欲宣暢，大眾云集。豈非序之明證邪？序分竟。
從爾時，四佛下三品半文，是第二、正說段。凡三說不同：一云明常果為宗，常果契性，性即是體，二義宛然，不須多惑。下滅惡，生善，導成，即是經用也。二云明宗，、明用，明體，此乃以因中所用之性為果，上所顯之體於義不便，故不用之。三、三藏云：正說有兩段，是果段，是因段。二文各有序。虛空藏問為因段序，直是發問，於序義弱。師云：三身成果上義，非因義也，是故不用。初家所說好，與今意同。新舊兩文凡三處明宗，初是四佛拂疑，明應化之壽非思算所知。跡既長遠，本難窮極，上根人聞跡悟本也。若未悟者，王子明蚊蚋腳可以作城樓，鼠登兔角梯，食月除修羅，明法身無舍利，如來真實身，舍利無是處，中根人直無理本而悟跡也。若未悟者，釋迦論三身共說，廣分別之，本跡俱解，是為三番明宗顯體。
別論滅惡，通亦生善，別論生善，通亦滅惡，導成，俱是經用也。今之四卷，止有一番明宗。文為四：初、四佛說偈；二、信相歡喜；三、當機得道；四、四佛還本。說偈又二：一、經家敘；二、四佛喻說。
問：四佛說偈，為各為共？
答：經既無文，不可定判。或宜聞共說，異口同音；或宜聞別說，各引一喻。
見亦如是，若見四佛同尊特身，一身一智慧者，即是常身，弟子眾一故；若見四佛佛身不同，即是應化，弟子眾多故。
分八偈為二意：初云前四偈立譬，次一偈合譬，次二偈斷疑，次一偈結釋；次云前四偈為譬本，後四偈合釋，兩途俱可用。舊云：四偈止譬其壽長，更無別意。是義不然。諸佛之教，上、中、下善，其言巧妙，其義深遠，此中正是常宗斷疑，一經之要處，何容無義？且作三意消文：一、對四諦；二、對四念處；三、對四德。四諦理通因果，四念論因，四德論果。若論果壽，宜對四德。果不孤起，故念處明因。因果有本，故對四諦也。
上以四佛對四諦智，今以四佛所說對四諦理。舊讀四諦文云：知苦如苦相，知集如集相。相是其事，齊事而知，於理不顯。今明知苦如苦相，如是其理，相是其事，即事而真，事理雙達。余三諦亦如是。如是釋者，於四諦理義便也。
又一解：知苦是知俗，如是知真，相是知中，中是實相，故今以相為中也。此則三諦具在一文。知苦既然，下集、道、滅亦如是云云。明識四諦是修長壽境，故約四諦對偈也。
一切諸水者，此對集諦。大經云：有河洄澓沒眾生。即其義也。水體潤生，如集能資長，鼓怒浩澣，無處不有。集亦如是，沒溺凡圣，亙界內外也。
諸須彌山者，此對苦諦。小般若以身為須彌，即其義也。山體結構，磐峙水上，如苦報積聚為集，作果系縛界內外色心也。
大地微塵者，此對道諦。法華云：其所說法，皆悉到於一切智地。即其義也。地體能容載水陸兩途，如通、別道到此彼岸。
虛空分界者，此對滅諦。法華云：常寂滅相，終歸於空。即其義也。空體盡凈，五翳所不能染，三光所不能凈，如滅諦滅，無二十五有及滅化城涅盤也。
四諦理遍一切處即法身，四諦智稱境而知即報身，從體起用，同其長短即應身。信相但見應短，不見應長。應尚不達，寧知報、法？四佛舉四喻喻其應長，水滴、山斤、地塵、空界尚無能思算得其邊表，況復智冥於法，淵哉玄哉！信無底際，曠矣大矣，豈有垠涯？舉應跡以釋報、法，豁然明悟，斷疑之巧為若此也，釋此偈妙為若此也。行者思之思之！
四偈對四念處者，念處之觀，本在苦諦，唯應約須彌山偈而論，今則通對也。一切諸水對受念處，受能含納，如海多容故也。須彌山對身念處，色相與質礙相類故也。大地對於想、行念處，想取行，行如地容載故也。空界對心念處，心但有名，如空無相故也。
若觀四念處，是修長壽因，若念處得道，即是長壽果，故用念處對四偈也。若觀四枯念處，破凡夫之四倒。若觀四榮念處，破二乘之四倒。若觀中道念處，則非榮非枯，於其中間而般涅盤，成五種解脫，謂色解脫乃至識解脫。脫五陰縛，名五解脫。洞達五陰空無所有，名五般若。冥五陰現，名五法身。雖三分別，不一不異，不縱不橫，名秘密藏，號大涅盤。仁王呼為法性色，法性受、想、行、識。陰之法性即是法身，智冥法性即是報身，法、報皆非常非無常，而能起用為常為無常，常用則長，無常用則短。信相但見無常，不能見常，於用未達，況解其本？
四佛舉喻明其用常，跡常無邊，非思算所得，況復體理，寧可心知？信相迷除，豁如云卷，斷疑之巧為若此也。四偈對四德者，水潤生榮對常德，山能高出對我德，碎地為塵對凈德，空無苦受對樂德。四德成就，是果上所克，果與理冥。冥於非常非無常，能起常、無常用；冥於非我非無我，起我、無我用；冥於非凈非不凈，起凈、不凈用；冥於非樂非不樂，起於樂、無樂用。信相但見無常無樂，不見常、樂。於應尚迷，何能識本？
四佛舉四德之用，非思算所知，體本報、法，杳然慮外。信相聞說，非但疑除惑斷，增信生解，故歡喜踴躍得之於懷云云。
億百千萬下，合譬偈也。舊解有二失：一、僻取文；二、偏執義。舊云：四譬皆有齊畔可盡之物，百千是數法，數必有窮，據此為無常。今釋不爾，四佛引四譬者，乃是舉量以況無量，量物尚非思算所知，無量之法寧可圖度？億百千萬，此舉數法以明無數。汝義也云云。