上堂，聞燕子叫，云：深談實相，善說法要。便下座。
僧請益：和尚今日上堂，聞燕子叫，示眾道：深談實相，善說法要。未審尊意如何？
師云：會麼？
僧云：不會。
師云：去！誰信你？
師指燈籠問僧：我喚者個作燈籠，你喚作什麼？
云：某亦喚作燈籠。
師云：盡大唐國內，未有一人會佛法。
師到三斗處相看，斗問：莫怪住山年深無坐具。
師云：者個人人盡有，山主為什麼卻無？
斗卻揖云：且坐，且坐。
師云：元來有在。
師見長生，乃拈起拄杖云：還見麼？
生云：見。
師云：男見、女見、僧見、俗見，你作麼生見？長生無對。
師問長生：維摩觀佛，前際不來，後際不去，今即無住。你作麼生觀？
生云：放某過，有個道處。
師云：放你過，作麼生道？生良久。
師云：教誰委？
生云：徒勞側耳。
師云：情知汝向鬼趣作活計。
師在雪峰，雪峰示眾云：古人道：光景俱亡，復是何物？卻問師：你者合著什麼語？
師云：放某過，有個道處。
峰云：放你過，作麼生道？
師云：某亦放和尚過。
因舉似密師伯見兔話，洞山云：積代簪纓，暫時落薄。
師云：積代簪纓，未曾落薄。
新到才禮拜，師云：因我得你拜。復問僧：甚處來？
僧云：德山來。
師云：德山尋常有什麼言句？
僧舉：德山上堂，拈起拄杖便拋下，歸方丈。
師云：賺舉也。
僧後問玄覺：作麼生是賺舉處？
覺云：卻請上座舉。
僧便舉，覺云：不堪為種草。
雪峰遷化，師作喪主，集大眾，煎茶次，師於靈前拈起茶盞問大眾云：先師在日即且從，你道今且作麼生道？若道得，先師無過；若道不得，即過在先師。還有人道得麼？如是三遍問，大眾俱無語，師便撲破茶盞歸院。
問中塔：子作麼生會？
塔云：先師有什麼過？師便面壁，中塔便出去。
師卻喚中塔回，云：你作麼生會？中塔便面壁，師便休去。
師見三人新到，打鼓三下，卻歸方丈；僧具威儀了，卻去打鼓三下，卻歸堂內。久住來白師云：新到輕欺和尚法席。
師云：你打鼓集眾來，為你勘破。
眾集，新到不上來，師令侍者去喚到法堂頭，新到於侍者背上拍一拍，云：和尚喚。便歸堂內。
久住又問和尚：何不勘過？
師云：我與你勘了也。
雪峰向師道：有僧問我：如何是牧童歌？我作舞歸方丈。
師云：者老漢腳跟未點地在。
峰云：子又作麼生？師撫掌三下。
因僧舉神會瓦礫話，師云：果然！
因僧舉云喦掃地話，師云：我當時若見，向伊道：正是第二月。
師見鼓山，乃作一圓相，山云：一切人出此不得。
師云：情知你向鬼趣作活計。
山云：和尚作麼生？
師云：一切人出此不得。
山云：和尚為什麼道得，某道不得？
師云：我道得，你道不得。
師問地藏：三界唯心，子作麼生會？
云：和尚還見禪床麼？
師云：見。
云：和尚不會三界唯心。
師侍雪峰，雪峰指面前火爐云：三世諸佛總在許說法，轉大法輪。
師云：近日王令稍嚴。
峰云：作麼？
師云：不許人攙奪行市。
雪峰一日在僧堂內燒火，閉卻前後門，乃叫：救火！救火！眾人盡來救火，峰不開門，師將一片柴從窗中拋入，峰便開門。
師問僧：甚處來？
云：瑞喦來。
師云：瑞喦有什麼言句？
云：和尚尋常喚主人公，自應諾。又云：不妨惺惺！
師云：一等弄精魂，猶教些子。又云：你何不在彼中？
云：和尚遷化也。
師云：如今還喚得應麼？
師問庵主乞火，主云：火性周遍，為什麼乞火？
師云：話墮也。
雪峰問僧：甚處來？
僧云：溈山來。
峰云：溈山有什麼言句？
某曾問：如何是祖師西來意？溈山默坐。
峰云：你肯他也無？
云：某不肯他。
峰云：溈山古佛，你速去懺悔。
其僧到師處，舉前話，師云：山頭老漢蹉過古人事。
云：未審和尚尊意如何？
師云：大小溈山被者僧問，直得百雜碎。
王太尉差人持書到師，某造得一所院，和尚會下有接人底上座，請一人出世。
師上堂，舉前事，又云：我且問諸人：忽遇大醉底人來，作麼生接？
因舉肇法師頌：四大元無主，五陰本來空。將頭臨白刃，一似斬春風。師云：大小肇法師臨遷化去，猶寐語在。
因舉仰山插鍬話，師云：我當時若見，與伊踏倒鍬子。
因舉俱胝凡見僧問，只豎起一指頭，師云：我當時若見，與伊拗折指頭。
因舉石頭為讓和尚持書話，師云：大小石頭被讓和尚一推坑，直至如今起不得。
因舉魯祖凡見僧來便面壁，師云：我當時若見，與伊五下火抄。
因舉溈山、香嚴豎拂話，師云：只者香嚴腳跟未點地在。
師令僧持書上雪峰，雪峰開，只見三張白紙，遂拈起問僧云：還會麼？
僧云：不會。
峰云：不見道：君子千里同風。
僧舉似師，師云：山頭老漢蹉過也不知。
云：未審和尚尊意如何？
師云：孟春猶寒也不解道。
師在雪峰，雪峰上堂，眾集，有一僧珍重出去，峰云：總似者個僧，省我多少心力。
師云：和尚與麼接人，瞎卻閩中一城人眼。
峰云：你作麼生？
師云：好與三十棒。
因舉傅大士云：欲知佛去處，只者語聲是。師云：大小傅大士只認得個昭昭靈靈。
因舉僧在門外作務見蛇一條，師去看，拈拄杖敲頭云：蛇聻！蛇聻！
因舉長慶投機頌：也大差！也大差！卷起簾來見天下。若人問我解何宗，拈起拂來驀口打。師云：我不與麼道。也大差！也大差！卷起簾來見天下。若人問我解何宗，拈將拂來不要打。
上堂云：我與釋迦同參。
有僧問：承和尚有言：我與釋迦同參。未審參見什麼人？
師云：釣魚船上謝三郎。
雪峰問：那個是備頭陀？
師云：終不敢誑嚇於人。
因普請般柴次，師云：汝諸人盡承吾力。
僧問：既承師力，何用普請？
師云：汝不普請，爭得柴歸？
因普請打麥次，師忽然倒地叫云：阿耶！阿耶！
眾僧盡近前問：和尚安樂否？
師云：你三四百人盡在我肚上打，教我爭得安樂？
上堂，良久，大眾盡道師不說法，一時散去，師乃呵云：看著總是一樣底，無一個有智見，我開卻兩片皮，便盡簇覓言語意度。是我真實為他，卻總不知，看著與麼大難！大難！
上堂，良久，云：我為汝得徹困也，還會麼？
僧問：寂寂無言時如何？
師云：寐語作麼？
進云：本分請師道。
師云：瞌睡作麼？
云：某即瞌睡，和尚作麼生？
師云：爭得與麼不識痛癢？又云：可惜如許大師僧，道千里萬里行腳到者，不消個瞌睡寐語，便屈卻去。
問：請和尚接。
師云：我接你了，還會麼？
問：從上宗乘，如何理論？
師云：少人聽。
問：學人親切處，請師一言。
師云：識得即得。
云：請和尚直道。
師云：患聾作什麼？
上堂云：諸禪德！汝諸人巡遶諸方行腳來，稱我參禪學道，為有奇特去處？為當只與麼西問東問？若有，試道看，我為汝證明，是非我盡識得。汝還有麼？若無，當知只是趁塊。是汝到者來，我今問汝：汝諸人還有眼麼？若有，即今便合識得。還會麼？若不識，便被喚作生盲生聾底人。還是麼？肯與麼道麼？諸禪德亦莫自屈，是汝真實，何曾是與麼人？什方諸佛把汝向頂上著，不敢錯誤著一分子，只道此事唯我能知。如今相紹繼，盡道承他釋迦。我道釋迦與我同參，汝道參阿誰？會麼？大不容易知，莫非大悟始得，若是限劑所悟，莫能親覯。汝還識大悟麼？不可是向髑髏前認他鑒照，不可是汝說空說有，說者邊說那邊，有世間法，有個不是世間法。
和尚子！虛空猶從迷妄幻生，如今若是大肯去，何處有者個稱說？尚無虛空消息，何處有三界業次、父母緣生，樁立前後？如今道無尚是誑語，豈況是有？知麼？是汝多時行腳盡道有覺悟底事，我今問汝：只如巔山巖崖，迥絕人煙處，還有佛法麼？裁辨得麼？若裁辨不得，卒未在。我尋常道：亡僧面前正是觸目菩提，萬里神光頂後相。若人覯得，不妨出他陰界，脫汝髑髏前意想。若不然者，誰為證據？仁者！我向汝說盡十方世界都來只是汝真實人體，何處更有一法解蓋覆得？知麼？還信麼？解承當得麼？大須努力，珍重！
上堂，良久，云：識得麼？還辨得麼？便歸方丈。
上堂，良久，云：是汝真實人如是。
上堂，良久，云：達麼了一乘法，無二亦無三。若諸圣指示還源空寂之法，會本法身佛，方免輪回六道四生，受種種身。直為大王說了，愿大王信重此法，決定無疑。大王作禮，信受奉行。
此錄是內尚書三人同為王隔帳後，隨言錄之。
入內論法畢。
綿綿玄沙，眾圣之家，知之神俊，
識之彌遮，真形于在，影現伽耶。
元來精成，是誰疊石，顯我微工？
須彌相釋，如若未曉，徒勞寸尺。
玄沙游徑別，時人切須知，三冬陽氣盛，六月降霜時。
有語非關舌，無言切要詞，會我最後句，出世少人知。
君欲學菩提，輸他釋老先；始欲學羼提，落他調達後。
欲識個中意，面南看北斗。
奇哉一靈叟！那得許？風起引箜篌，迷子爭頭湊。
設你總不是，蝦蟆大張口。欲識此中意，南星真北斗。