第一、釋名前已開為二重：一、釋此經別名已竟；二、次釋通名。
第二、正釋通名者，即是釋經之一字也。若依天竺語，佛教之首，通標修多羅，或云修單羅，或云修妒路，例如此土楚夏方言。修多羅者，既是外國之語，古今諸師解釋有異，或言無翻，或言有翻。今釋此義，略為五意：第一、明無翻；第二、明有翻；第三、通和有翻無翻；第四、歷法解釋；第五、約觀心。
第一、釋修多羅言無翻者，但外國有多含之語，即是修多羅名含五義，豈可但用經字往翻，故開善法師云經非正翻，但以經字代修多羅也。至如此方周孔圣教稱之為經，外國圣教，此土宜用經字代也。
所言修多羅名含五義者：一、法本；二、微發；三、涌泉；四、繩墨；五、結鬘。一、修多羅名含法本義者，大圣知一切皆不可說，以四悉檀因緣而有言教者，若世界悉檀說，即為一切論本；若為人、對治兩悉檀說，即為行本；若第一義悉檀說，即為理本。故修多羅含法本義也。
二、明修多羅名含微發義者，法王用四悉檀起教，巧妙玄辭，從微至著，靡所不詮，是則文義漸顯，開發初心，初、中、後善，圓滿具足，故修多羅含微發義也。
三、明修多羅含涌泉義者，此從譬以明義，如泉涌流，滔滔無竭。佛用四悉檀說法，文義無盡，法流不絕，津潤萌芽，三草兩木，一地所生，皆得增長，故修多羅含涌泉義也。
四、修多羅含繩墨義者，亦是從譬以顯義，如世繩墨，能裁德莊嚴行人六根清凈，顯相似藏識之用，則六塵一切法皆是經也。
問曰：一切法何得悉能詮理，并是經耶？
答曰：是事易明。世間現見祗是一墨色點作字，詮一切法靡所不周，香、味、觸等，何得不然？故此經云：於食等者，諸法亦等；諸法等者，於食亦等。故能以一食施一切。大品經云：諸法等故，般若波羅密等。又云：一切法趣色，乃至意法，是趣不過，色尚不可得，云何當有趣非趣？如是遍歷一切法，類可知也。
第五、約觀心明經者，即為四意：一、類無翻約觀心明經；二、類有翻約觀心明經；三、類和通有翻無翻約觀心明經；四、類歷法約觀心明經。
一、類無翻約觀心明經者，何但修多羅無翻，名含五義？眾生心含一切法，亦不可的詺。所以者何？若離一切心數詺，何為心耶？今言觀心含五義者：
一、心含法本義，提謂經云心是萬行之本，眾靈之源，出入無亂，往來無間，統御一身，以立道根，此是言說之本，即教本也，萬行之本即行本也，以立道根即理本也。
二、約觀心含微發義者，細微之法，莫若剎那，因此相續成一切法，若觀此心發諸功德智慧，亦從微至著也。
三、明約觀心含涌泉義者，因觀心發功德智慧，如涌泉無盡也，故仁王經云：能觀心源，得無量報。
四、約觀心含結鬘義者，心王穿一切心數之法，如縷穿華成鬘，無零漏也。觀心穿一切法亦復如是，若發定慧，還嚴飾於心也。
五、明約觀心含繩墨義者，觀心裁愛見邪曲，成八直正道也。
二、類有翻明觀心者，若將法約心，則可詺也，還須對前五種翻修多羅。一、明觀心即是法本者，已如前引提謂經之所明也。二、約觀心即是契者，觀心會理，即是契也。三、明約觀心即綖義者，觀心能成一切道法，如綖成衣。四、明約觀心即是善語，方字訓一字，或二訓，乃至多訓，此即是多含之義。正如經字欲作含五義解釋，其意泠然，故知無翻之義非也。
又無翻者問有翻者曰：若言昔兩國之言未通，故云無翻，今兩國之語既通，定有翻者。修多羅但是外國之一言，今何得翻者不同，五語各異？若一翻為是，余四則非，孰是孰非？若五翻俱是，彼一此五，一不可為五，五不可為一，此為大妨。若五語俱非，定知無翻，設更出異翻，皆不可用。今謂若不得佛法正意，有翻無翻俱是執滯，其得意者，無翻有翻皆可從也。所以者何？若知悉檀起教是一，無翻有翻皆具三義，含一切佛法。執諍既息，正義圓通，此有何過？故經云依義不依語也。
雖然，今解釋直用經字，則無所不該。又無翻有翻幸得縱容。所以者何？言無翻者，亦用經字標題，言有翻者，亦以經字標題，并不見用法本、契、綖、善語教標教首也。若存經字，是則有翻無翻，兩情皆愜，即是通和二家執諍義也。如舊解涅盤，或言有翻無翻，般若或言有翻無翻，若深解此意，無所滯也。
第四、歷諸法明經者，有師言：有三種經：一、聲經；二、色經；三、法經。一、明聲經者，大覺世尊，聲能詮理，聞聲得理，故聲即是經，故大品經云：若從善知識處聞般若也。二、明色經者，墨色之字為經也。墨色為字，能詮於理，見色得理，色即是經，故大品經云：若從經卷中聞般若也。三、法為經者，法是法塵，心與法合，內心思惟修習於法，因法見理，法即是經。故經云修我法者證，乃自知心無實，行何用問為？
問曰：六塵何意？三塵是經，香、味、觸三塵非經耶？
答曰：此土三根鈍故，不能得香、味、觸之理，故三塵不名經也。若他方佛土，或以香為佛事，或以味為佛事，或觸為佛事，此則三塵皆是經也。如此經文，具出他方國土，佛事不同，則一切法皆能詮理，悉是經也。
問曰：若言此土三根鈍故，三塵不得教者，經說覺觀是言語法。觀心既是順理之覺觀，即是善語，能轉所觀煩惱，即名為教，故此經云：弟子眾塵勞，隨意之所轉也。
五、明觀心即是經者，經由觀心得成圣也，故般舟經云：諸佛從心得解脫，心者無垢名清凈，五道鮮潔不受色，有解此者成大道。
三、明類和通有翻無翻約觀心者，如此觀心之時，即知此心非可名目，非不可名目，亦不可名目，亦可名目，類似有翻無翻，若能通達無滯礙者，則於觀心破一切法，無所執著，離諸戲論，無礙自在也。
四、明約觀心歷法悉是經者，一切萬法皆從心起，若心即是經，即諸法皆是經也。故華嚴經云：欲知如來心，但觀眾生心。譬如一微塵中有三千大千世界經卷，無人知者，有人破此微塵，即見三千世界經卷。若破眾生一念無明心者，則一切諸佛所說之經皆顯現也。若行人能用觀心尋讀心經，即見佛性，住大涅盤也，於一切頓、漸、秘密、不定諸經皆得明了。所以者何？觀心生滅，見一切三藏教橫豎分明；觀心不生滅，見一切通教橫豎分明；觀心假名，見一切別教橫豎分明；觀心中道，見一切圓教橫豎分明。四教對諸經，如前分別。
第光也？
問曰：若以不思議佛性顯，湛然無思無念，為不共不思議者，此與地人明八識湛然，真修體顯，復有何異？
答曰：地人言：六識是分別識，七識是智障波浪識，八識是真常識，智識是緣修。八識若顯，七識即滅，八識名真修，任運體融常寂，而攝大乘論云：七識是執見心，八識是無記無沒識。豈得言是真修耶？又今所明六識即是不思議解脫，豈有六識？七識滅已，八識真修為不思議解脫。所以者何？如鴦掘經云：所謂彼眼根，於諸如來常具足無減修，了了分明見，乃至意根亦復如是。法華經明父母所生六根清凈，以自湛然，照十方界境，豈有六識滅，別有真緣修也？故經云：佛知一切眾生畢竟寂滅，即大涅盤不可復滅，一切眾生不可復滅，即是六識不可滅。又此經云：解脫者，即諸法也。豈不即是六識、十八界、一切法？若爾，豈得但約八識明不思議解脫？
復次，若論四不可說，非但不生不生八識不可說，不生生七識亦不可說，生不生生生六識亦不可說。若論有因緣故，亦可得說，四悉檀因緣故，亦可復說，而南北二道執真緣成佛不同，豈不墮自他見耶？若知如來常不說法，何有真緣兩修成佛可說之可諍乎？而諸經論有此文者，特是圣人赴機之說，何有法身大士不以四悉檀赴緣接物，龍樹、天親各有所說耶？皆是末代弘法失意，執文偏朋耳。若得此意，不應問與他何異也。
問曰：若以絕思量之心為不共不思議者，法華經意根清凈，何得云思惟無量義，說法亦無量，終始不妄錯，以持法華故？
答曰：若不思議解脫離思議，終非不思議，如無余涅盤無所思惟，即是不離不思議，有不思議也。故此經云：能善分別諸法相，於第一義而不動，以於諸法得自在，是故稽首此法王。於諸法得自在者，即是於六識思議分別法中得自在，名不思議解脫也。
第三、釋不思議解脫義者，上已總辨不思議解脫之相，但總義含蘊，意趣難知，今明三種解脫，即是別相解釋，就此略為二意：一、略分別三種解脫之相；二、約十二因緣簡別三種思議、不思議解脫。
一、明分別三種解脫相者，一、真性解脫；二、實慧解脫；三、方便解脫。一、明真性解脫者，此經云：婬、怒、癡性即是解脫。今明婬、怒、癡性即是勝鬘經明自性清凈心不為煩惱所染，若煩惱不能染，是則生死莫之能拘，性自無累，名為解脫，故此經云：如優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？一切眾生心相無垢亦復如是，是名不思議真性解脫也。
二、明實慧解脫者，此經云有方便慧解，即是實慧解脫也。所以者何？故勝鬘經明自性清凈心不為煩惱所染，不染而染，難可了知。祗猶染故，即有五住煩惱，界內外二種生死之所拘縛。若能方便巧修實慧，不斷癡愛，起諸明脫，明與無明等，亦不縛不脫，即是實慧不思議解脫也。
三、明方便解脫者，此經云有慧方便解，即是方便解脫也。祗是實慧分別，則行於非道，通達佛道，住不思議解脫種種變現，大用無方，物所不測，和光利物而不同塵，自既無縛，能解他縛，故名不思議方便解脫也。
二、約十二因緣簡別三種思議、不思議解脫不同者，約十二因緣三道以簡別也：一、過去、現在三支是煩惱道；二、過去、現在二支是業道；三、現在、未來七支是苦道。今明十二因緣三道辨三種解脫，分別思議、不思議不同。若通教，雖說苦道即是真性，乃是偏真法性之理，說煩惱即空，空非實慧，雖明業道即空，空非方便，故非三種不思議解脫也。若別教，說苦道非即是真性大般涅盤，而有真性涅盤之理，若生死苦道滅，方顯真性，得常住涅盤，明煩惱道不即是實慧，斷煩惱盡，實慧方圓，明業道不即是方便，斷業別起方便化物，是則十二因緣三道滅，得三種解脫。雖辨真常三種解脫，猶是思議之相也。若圓教所明，苦道即是不思議真性解脫，故此經云：一切眾生即大涅盤，不可復滅。煩惱即是實慧解脫故。譬如不下巨海，不得無價寶珠；如是不入煩惱大海，不得一切智寶之心。業道即是方便解脫，故此經云以五逆相而得解脫，亦不縛不脫，能起自在之業，普門示現，無緣無念，而有十法界三業利物，如磁石吸鐵也。所以此經明行於非道，通達佛道，非道者，即是十二因緣之三道也；通達佛道者，即是不思議三種解脫也。三種非道不礙三種解脫之佛道，三種解脫之佛道不破十二因緣三種之非道，如須彌入芥，無相礙也，即是三種不思議解脫之相。此三種解脫，不縱不橫，如世伊字，名秘密藏，亦名不思議大解脫也同塵，即是方便解脫也。
三、類通三種佛性者：一、正因佛性；二、了因佛性；三、緣因佛性。大涅盤經云：言佛性者，亦一亦非一，非一非非一。亦一者，正因，真正解脫也；非一者，緣因佛性，方便解脫也。非一非非一者，了因佛性，即是實慧解脫也。
四、類通三種般若者：一、實相般若；二、觀照般若；三、方便般若。真性解脫即是實相般若，實慧解脫即觀照般若，方便解脫即方便般若，義推可解。
五、類通三種菩提者：一、實相菩提，故此經云：佛知一切眾生即菩提相。二、實智菩提，三、方便菩提。真性解脫即實相菩提，實慧解脫即實智菩提，方便解脫即方便菩提，義推可解。
六、類通三種大乘者：一、性乘；二、得乘；三、隨乘。一、性乘者，涅盤經云：一切眾生即大乘也。二、得乘者，即智慧能得理乘，故名得乘。三、隨乘者，即是大方便隨順智慧，故名隨乘。真性解脫即是理乘，實慧解脫即是得乘，方便解脫即是隨乘也。
七、類通三種法身者：一、法身佛；二、報身佛；三、應身佛。真性解脫即是法身，毗盧遮那佛，性凈法身；實慧解脫即是報身，盧舍那佛，凈滿法身也；方便解脫即是應身，釋迦牟尼佛，應化法身也，義推可解。
八、類通三種涅盤者：一、性凈涅盤；二、圓凈涅盤；三、方便凈涅盤。圓凈之名未見經文。有地論師云：方便凈涅盤出經文，義立應化涅盤以為三涅盤也。若取義便，以圓凈為便，若取方便，方便凈為便。今明真性解脫即性凈涅盤，實慧解脫即圓凈涅盤，方便解脫即方便凈涅盤也。
問曰：若明三種解脫類通三種般若，何得復用三種解脫類通三種涅盤？般若是因名，涅盤是果稱，是則因果混亂之過耶？
答曰：別義經論有時作此說，圓通了義之教，般若、涅盤并通因果。故智度論云：若如法觀佛，般若與涅盤，是三則一相，其實無有異。又涅盤三德不縱不橫，豈得般若不至果耶？
九、類通一體三寶者，真性解脫即法寶，實慧解脫即佛寶，故涅盤經云：諸佛所師，所謂法也。以法常故，諸佛亦常。方便解脫即是僧寶，應身內和外同，十法界與一切眾生和合，亦能令一切入大和合海，備三和故，是真僧也。
十、類通三德涅盤者：一、法身；二、般若；三、解脫。真性解脫即法身，實慧解脫即摩訶般若，方便解脫即解脫也。故涅盤經云：諸佛菩薩隨所調伏眾生之處，名為解脫。若斷煩惱，離生死，名為解脫者，與二乘何異？今明大乘解脫而生五道，示現其身，自既無縛，能解他縛，此三德不縱不橫，如首羅三目，名秘密藏，成大涅盤，三種解脫、三道、三識、三佛性、三般若、三種菩提、三大乘、三佛、三涅盤、三寶亦復如是，皆不縱不橫，如世伊字，名秘密藏，名大解脫，即是大涅盤百句解脫，法華明一切解脫也。
第五、約教簡別思議、不思議者，問曰：三藏教之位是不思議不？
答曰：三藏教三乘若教若證，皆非不思議也。
問曰：通教位名不思議不？
答曰：若明因通果通，通教三乘若教若證，皆非不思議；若以別接通，教是思議，證是不思議；以圓接通，教證皆是不思議也。
問曰：別教約位是不思議不？
答曰：別教，教是思議，證位有思議有不思議，三十心真證是思議，似證是相似不思議，登地已上證道皆是不思議也。若用圓接別，教證皆是不思議也。
問曰：別若稟思議之教，何得證不思議之理？
答曰：如三藏拙度，說見有得道發真，悟第一義諦，即是通教第一義諦也。
問曰：圓教明位悉是不思議不？
答曰：圓教若教若證，皆是不思議也。所以者何？圓滿修多羅詮不思議之理，即是教不思議，未稟教修習之人，即是理即不思議，初聞不思議圓教信心領納，即名字即不思議，隨喜五品弟子即觀行即不思議，得六根清凈是相似即不思議，初住發真乃至等覺，是分證真實即不思議解脫也，妙覺極地即是究竟即不思議解脫也。若法華明開權顯實，前三若數若證，皆是不思議也。
第六、約觀心明不思議解脫者，若知婬、怒、癡性即是解脫，巧用觀心，不斷不隨，觀心畢竟清凈，即是不思議解脫之義也，故此經云：諸佛解脫當於一切眾生心行中求。若能如是而求，即有三種解脫氣分，類一切三法在一念觀心也。
第七、合人法通經者，人是毗摩羅詰，即凈無垢稱，三義如前分別。法即真性、實慧、方便之三法也。人若離法，則非能弘之人，法若離人，則非所弘之法。今人法相成，人是弘法之人，法是所弘之法。約人明凈，即真性也；約人明無垢，即實慧無惑義也；約人明稱，即是方便稱根緣也。人與法合，即是住不思議解脫，種種示現，故能輔佛弘三種解脫之法，方便解脫化諸凡夫，實慧解脫折諸聲聞，真性解脫訶諸菩薩。室內一品，明諸佛國土皆空，顯不思議解脫之大果，現於權疾，托疾興教，為生實疾菩薩三觀之善，破三種實疾也。，重成於果，、、、，重成三觀之因，辨果明因，因果雖殊，皆是說不思議解脫之教也。一期化緣既訖，故掌擎大眾，還歸佛所，表所化之徒緣縛既斷，當生凈國，成凈佛國土之行。又欲遠益未來，故勸供養斯法，付屬流通，皆是闡揚不思議三種解脫之大道也。