迦葉菩薩白佛言：世尊！如來憐愍一切眾生，不調能調，不凈能凈，無歸依者能作歸依，未解脫者能令解脫，得八自在，為大醫師，作大藥王。善星比丘是佛菩薩時子，出家之後，受持、讀誦、分別、解說十二部經，壞欲界結，獲得四禪，云何如來記說善星是一闡提廝下之人、地獄劫住不可治人？如來何故不先為其演說正法，後為菩薩？如來世尊若不能救善星比丘，云何得名有大慈愍、有大方便？
佛言：善男子！譬如父母唯有三子：其一子者，有信順心，恭敬父母，利根智慧，於世間事能速了知。其第二子，不敬父母，無信順心，利根智慧，於世間事能速了知。其第三子，不敬父母，無信順心，鈍根無智。父母若欲教告之時，應先教誰，先親愛誰，當先教誰知世間事？
迦葉菩薩白佛言：世尊！應先教授有信順心，恭敬父母，利根智慧，知世事者，其次第二，乃及第三。而彼二子雖無信心、恭敬之心，為愍念故，次復教之。
善男子！如來亦爾。其三子者，初喻菩薩，中喻聲聞，後喻一闡提。如十二部經修多羅中微細之義，我先已為諸菩薩說；淺近之義，為聲聞說；世間之義，為一闡提五逆罪說。現在世中雖無利益，以憐愍故，為生後世諸善種子。
善男子！如三種田：一者、渠流便易，無諸沙鹵、瓦石、棘刺，種一得百；二者、雖無沙鹵、瓦石、棘刺，渠流險難，收實減半；三者、渠流險難，多諸沙鹵、瓦石、棘刺，種一得一，為槀草故。善男子！農夫春月先種何田？
世尊！先種初田，次第二田，後及第三。初喻菩薩，次喻聲聞，後喻一闡提。
善男子！譬如三甖：一者、完；二者、漏；三者、破。若欲盛置乳酪水蘇，先用何者？
世尊！應用完者，次用漏者，後及破者。其完凈者喻菩薩僧，漏喻聲聞，破喻一闡提。
善男子！如三病人俱至醫所：一者、易治；二者、難治；三者、不可治。善男子！醫若治者，當先治誰？
世尊！應先治易，次及第二，後及第三。何以故？為親屬故。其易治者，喻菩薩僧；其難治者，喻聲聞僧；不可治者，喻一闡提。現在世中雖無善果，以憐愍故，為種後世諸善子故。
善男子！譬如大王有三種馬：一者、調壯大力；二者、不調齒壯大力；三者、不調羸老無力。王若乘者，當先乘誰？
世尊！應當先乘調壯大力，次用第二，後用第三。
善男子！調壯大力，喻菩薩僧；其第二者，喻聲聞僧；其第三者，喻一闡提。現在世中雖無利益，以憐愍故，為種後世諸善種子。善男子！如大施時，有三人來：一者、貴族，聰明持戒；二者、中姓，鈍根持戒；三者、下姓，鈍根毀戒。善男子！是大施主應先施誰？
世尊！應先施於貴姓之子利根持戒，次及第二，後及第三。其第一者，喻菩薩僧；其第二者，喻聲聞僧；其第三者，喻一闡提。
善男子！如大師子殺香象時，皆盡其力，殺兔亦爾，不生輕想。諸佛如來亦復如是，為諸菩薩及一闡提演說法時，功用無二。
善男子！我於一時住王舍城，善星比丘為我給使。我於初夜為天帝釋演說法要，弟子法應後師眠臥。爾時，善星以我久坐，心生惡念。時王舍城小男小女若啼不止，父母則語：汝若不止，當將汝付薄拘羅鬼。爾時，善星反被拘執，而語我言：速入禪室，薄拘羅來！我言：癡人！汝常不聞如來世尊無所畏耶？爾時，帝釋即語我言：世尊！如是人等亦復得入佛法中耶？我即語言：憍尸迦！如是人者得入佛法，亦有佛性，當得阿耨多羅三藐三菩提。我雖為是善星說法，而彼都無信受之心。
善男子！我於一時在迦尸國尸婆富羅城，善星比丘為我給使。我時欲入彼城乞食，無量眾生虛心渴仰，欲見我跡，善星比丘尋隨我後而毀滅之，既不能滅，而令眾生生不善心。
我入城已，於酒家舍見一尼乾蜷脊蹲地，飡食酒糟，善星比丘見已，而言：世尊！世間若有阿羅漢者，是人最勝。何以故？是人所說，無因無果。我言：癡人！汝常不聞阿羅漢者不飲酒、不害人、不欺誑、不偷盜、不婬妷。是人殺害父母，食噉酒糟，云何而言是阿羅漢？是人舍身必定當墮阿鼻地獄。阿羅漢者，永斷三惡，云何而言是阿羅漢？善星即言：四大之性猶可轉易，欲令是人必墮阿鼻，無有是處。我言：癡人！汝常不聞諸佛如來誠言無二。我雖為是善星說法，而彼絕無信受之心。
善男子！我於一時與善星比丘住王舍城。爾時，城中有一尼乾，名曰苦得，常作是言：眾生煩惱，無因無緣，眾生解脫，亦無因緣。善星比丘復作是言：世尊！世間若有阿羅漢者，苦得為上。我言：癡人！苦得尼乾實非羅漢，不能解了阿羅漢道。善星復言：何因緣故，阿羅漢人於阿羅漢而生嫉妒？我言：癡人！我於羅漢不生嫉妒，而汝自生惡邪見耳。若言苦得是羅漢者，卻後七日當患宿食腹痛而死；死已，生於食吐鬼中，其同學輩當舁其尸置寒林中。
爾時，善星即往苦得尼乾子所，語言：長老！汝今知不？沙門瞿曇記汝七日當患宿食腹痛而死；死已，生於食吐鬼中，同學同師當舁汝尸置寒林中。長老！好善思惟，作諸方便，當令瞿曇墮妄語中。
爾時，苦得聞是語已，即便斷食，從初一日乃至六日，滿七日已，便食黑蜜；食黑蜜已，復飲冷水；飲冷水已，腹痛而終；終已，同學舁其尸喪置寒林中，即受食吐餓鬼之形在其尸邊。
善星比丘聞是事已，至寒林中見苦得身受食吐形，在其尸邊蜷脊蹲地。善星語言：大德！死耶？苦得答言：我已死矣。云何死耶？答言：因腹痛死。誰出汝尸？答言：同學。出置何處？答言：癡人！汝今不識是寒林耶！得何等身？答言：我得食吐鬼身。善星諦聽！如來善語、真語、時語、義語、法語。善星！如來口出如是實語，汝於爾時云何不信？若有眾生不信如來真實語者，彼亦當受如我此身。
爾時，善星即還我所，作如是言：世尊！苦得尼乾命終之後生三十三天。我言：癡人！阿羅漢者無有生處，云何而言苦得生於三十三天？世尊！實如所言，苦得尼乾實不生於三十三天，今受食吐餓鬼之身。我言：癡人！諸佛如來誠言無二，若言如來有二言者，無有是處。善星即言：如來爾時雖作是說，我於是事都不生信。
善男子！我亦常為善星比丘說真實法，而彼絕無信受之心。
善男子！善星比丘雖復讀誦十二部經，獲得四禪，乃至不解一偈、一句、一字之義，親近惡友，退失四禪；失四禪已，生惡邪見，作如是說，無佛無法，無有涅盤，沙門瞿曇善知相法，是故能得知他人心。我於爾時告善星言：我所說法，初中後善，其言巧妙，字義真正，所說無雜，具足成就清凈梵行。善星比丘復作是言：如來雖復為我說法，而我真實謂無因果。
善男子！汝若不信如是事者，善星比丘今者近在尼連禪河，可共往問。
爾時，如來即與迦葉往善星所。善星比丘遙見如來，見已即生惡邪之心，以惡心故，生身陷入墮阿鼻獄。
善男子！善星比丘雖入佛法無量寶聚，空無所獲，乃至不得一法之利，以放逸故，惡知識故。譬如有人雖入大海，多見眾寶，而無所得，以放逸故。又如入海雖見寶聚，自戮而死，或為羅剎惡鬼所殺。善星比丘亦復如是，入佛法已，為惡知識、羅剎大鬼之所殺害。善男子！是故如來以憐愍故，常說善星多諸放逸。
善男子！若本貧窮，於是人所雖生憐愍，其心則薄；若本巨富，後失財物，於是人所生於憐愍，其心則厚。善星比丘亦復如是，受持讀誦十二部經，獲得四禪，然後退失，甚可憐愍，是故我說善星比丘多諸放逸，多放逸故，斷諸善根。我諸弟子有見聞者，於是人所無不生於重憐愍心，如初巨富，後失財者。我於多年常與善星共相隨逐，而彼自生惡邪之心，以惡邪故，不舍惡見。
善男子！我從昔來見是善星有少善根如毛發許，終不記彼斷絕善根，是一闡提廝下之人地獄劫住，以其宣說無因無果，無有作業，爾乃記彼永斷善根，是一闡提廝下之人地獄劫住。善男子！譬如有人沒圊廁中，有善知識以手撓之，若得首發，便欲拔出，久求不得，爾乃息意。我亦如是，求覓善星微少善根，便欲拔濟，終日求之，乃至不得如毛發許，是故不得拔其地獄。
迦葉菩薩言：世尊！如來何故記彼當墮阿鼻地獄？
善男子！善星比丘多有眷屬，皆謂善星是阿羅漢，是得道果。我欲壞彼惡邪心故，記彼善星以放逸故，墮於地獄。善男子！汝今當知，如來所說真實無二。何以故？若佛所記當墮地獄，若不墮者，無有是處。聲聞、緣覺所記莂者，則有二種，或虛或實。如目犍連在摩伽陀國遍告諸人，卻後七日天當降雨，時竟不雨；復記牸牛當生白犢，及其產時，乃產駮犢；記生男者，後乃產女。
善男子！善星比丘常為無量諸眾生等宣說一切無善惡果，爾時永斷一切善根，乃至無有如毛發許。善男子！我久知是善星比丘當斷善根，猶故共住滿二十年，畜養共行。我若遠棄，不近左右，是人當教無量眾生造作惡業，是名如來第五解力。
世尊！一闡提輩以何因緣無有善法？
善男子！一闡提輩斷善根故。眾生悉有信等五根，而一闡提輩永斷滅故。以是義故，殺害蟻子猶得殺罪，殺一闡提無有殺罪。
世尊！一闡提者，終無善法，是故名為一闡提耶？
佛言：如是！如是！
世尊！一切眾生有三種善，所謂過去、未來、現在。一闡提輩亦不能斷未來善法，云何說言斷諸善法名一闡提耶？
善男子！斷有二種：一者、現在滅；二者、現在障於未來。一闡提輩具足二斷，是故我言斷諸善根。善男子！譬如有人沒圊廁中，唯有一發毛頭未沒。雖復一發毛頭未沒，而一毛頭不能勝身。一闡提輩亦復如是，雖未來世當有善根，而不能救地獄之苦。未來之世雖可救拔，現在之世無如之何，是故名為不可救濟。以佛性因緣，則可得救。佛性者，非過去、非未來、非現在，是故佛性不可得斷。如朽敗子不能生芽，一闡提輩亦復如是。
世尊！一闡提輩不斷佛性，佛性亦善，云何說言斷一切善？
善男子！若諸眾生現在世中有佛性者，則不得名一闡提也。如世間中眾生我性、佛性是常，三世不攝，三世若攝，名為無常。佛性未來以當見故，故言眾生悉有佛性。以是義故，十住菩薩具足莊嚴，乃得少見。
迦葉菩薩言：世尊！佛性者常，猶如虛空，何故如來說言未來？如來若言一闡提輩無善法者，一闡提輩於其同學、同師、父母、親族、妻子，豈當不生愛念心耶？如其生者，非是善乎？
佛言：善哉！善哉！善男子！快發斯問。佛性者，猶如虛空，非過去、非未來、非現在。一切眾生有三種身，所謂過去、未來、現在。眾生未來具足莊嚴清凈之身，得見佛性，是故我言佛性未來。善男子！我為眾生或時說因為果，或時說果為因，是故經中說命為食，見色為觸，未來身凈，故說佛性。
世尊！如佛所說義如是者，何故說言一切眾生悉有佛性？
善男子！眾生佛性雖現在無，不可言無，如虛空性雖無現在，不得言無。一切眾生雖復無常，而是佛性常住無變。是故我於此經中說，眾生佛性非內非外，猶如虛空非內非外。如其虛空有內外者，虛空不名為一為常，亦不得言一切處有。虛空雖復非內非外，而諸眾生悉皆有之。眾生佛性亦復如是。如汝所言一闡提輩有善法者，是義不然。何以故？一闡提輩若有身業、口業、意業、取業、求業、施業、解業，如是等業悉是邪業。何以故？不求因果故。善男子！如呵梨勒果，根、莖、枝、葉、花、實悉苦。一闡提業亦復如是。
善男子！如來具足知諸根力，是故善能分別眾生上、中、下根，能知是人轉下作中，能知是人轉中作上，能知是人轉上作中，能知是人轉中作下。是故當知，眾生根性無有決定。以無定故，或斷善根，斷已還生。若諸眾生根性定者，終不先斷，斷已復生。亦不應說一闡提輩墮於地獄，壽命一劫。善男子！是故如來說一切法無有定相。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來具足知諸根力，定知善星當斷善根，以何因緣，聽其出家？
佛言：善男子！我於往昔初出家時，吾弟難陀、從弟阿難、調婆達多、子羅睺羅，如是等輩皆悉隨我出家修道。我若不聽善星出家，其人次當得紹王位，其力自在，當壞佛法。以是因緣，我便聽其出家修道。
善男子！善星比丘若不出家，亦斷善根，於無量世都無利益。今出家已，雖斷善根，能受持戒，供養恭敬耆舊、長宿、有德之人，修習初禪乃至四禪，是名善因。如是善因，能生善法；善法既生，能修習道；既修習道，當得阿耨多羅三藐三菩提。是故我聽善星出家。善男子！若我不聽善星比丘出家受戒，則不得稱我為如來具足十力。
善男子！佛觀眾生具足善法及不善法。是人雖具如是二法，不久能斷一切善根，具不善根。何以故？如是眾生不親善友，不聽正法，不善思惟，不如法行。以是因緣，能斷善根，具不善根。善男子！如來復知是人現世，若未來世，少、壯、老時，當近善友，聽受正法苦、集、滅、道，爾時則能還生善根。善男子！譬如有泉，去村不遠，其水甘美，具八功德。有人熱渴，欲往泉所，邊有智者，觀是渴人必定無疑，當至水所。何以故？無異路故。如來世尊觀諸眾生亦復如是，是故如來名為具足知諸根力。
爾時，世尊取地少土置之爪上，告迦葉言：是土多耶？十方世界地土多乎？
迦葉菩薩白佛言：世尊！爪上土者，不比十方所有土也。
善男子！有人舍身還得人身，舍三惡身，得受人身，諸根完具，生於中國，具足正信，能修習道；修習道已，能得解脫；得解脫已，能入涅盤，如爪上土。舍人身已，得三惡身，舍三惡身，得三惡身，諸根不具，生於邊地，信邪倒見，修習邪道，不得解脫、常樂涅盤，如十方界所有地土。善男子！護持禁戒，精勤不懈，不犯四重，不作五逆，不用僧鬘物，不作一闡提，不斷善根，信如是等涅盤經典，如爪上土。毀戒、懈怠、犯四重禁、作五逆罪、用僧鬘物、作一闡提、斷諸善根，不信是經，如十方界所有地土。善男子！如來善知眾生如是上、中、下根，是故稱佛具知根力。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來具足是知根力，是故能知一切眾生上、中、下根利鈍差別，知現在世眾生諸根，亦知未來眾生諸根。如是眾生於佛滅後作如是說：如來畢竟入於涅盤，或不畢竟入於涅盤；或說有我，或說無我；或有中陰，或無中陰；或說有退，或說無退；或言如來身是有為，或言如來身是無為；或有說言十二因緣是有為法，或說因緣是無為法；或說心是有常，或說心是無常；或有說言受五欲樂能障圣道，或說不遮；或說世第一法唯是欲界，或說三界；或說布施唯是意業，或有說言即是五陰；或有說言有三無為，或有說言無三無為；復有說言或有造色，復有說言或無造色；或有說言有無作色，或有說言無無作色；或有說言有心數法，或有說言無心數法；或有說言有五種有，或有說言有六種有；或有說言八戒齋法優婆塞戒具足受得，或有說言不具受得；或說比丘犯四重已，比丘戒在，或說不在；或有說言須陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿羅漢人皆得佛道，或言不得；或說佛性即眾生有，或說佛性離眾生有；或有說言犯四重禁、作五逆罪、一闡提等皆有佛性，或說言無；或有說言有十方佛，或有說言無十方佛。如其如來具足成就知根力者，何故今日不決定說？
佛告迦葉菩薩：善男子！如是之義，非眼識知，乃至非意識知，乃是智慧之所能知。若有智者，我於是人終不作二，是亦謂我不作二說；於無智者，作不定說，而是無智亦復謂我作不定說。善男子！如來所有一切善行悉為調伏諸眾生故，譬如醫王所有醫方悉為療治一切病苦。
善男子！如來世尊為國土故，為時節故，為他語故，為諸人故，為眾根故，於一法中作二種說，於一名法說無量名，於一義中說無量名，於無量義說無量名。
云何一名說無量名？猶如涅盤，亦名涅盤，亦名無生，亦名無出，亦名無作，亦名無為，亦名歸依，亦名窟宅，亦名解脫，亦名光明，亦名燈明，亦名彼岸，亦名無畏，亦名無退，亦名安處，亦名寂靜，亦名無相，亦名無二，亦名一行，亦名清涼，亦名無闇，亦名無礙，亦名無諍，亦名無濁，亦名廣大，亦名甘露，亦名吉祥。是名一名作無量名。
云何一義說無量名？猶如帝釋，亦名帝釋，亦名憍尸迦，亦名婆蹉婆，亦名富蘭陀羅，亦名摩佉婆，亦名因陀羅，亦名千眼，亦名舍支夫，亦名金剛，亦名寶頂，亦名寶幢。是名一義說無量名。
云何於無量義說無量名？如佛如來，亦名如來，義異名異；亦名阿羅呵，義異名異；亦名三藐三佛陀，義異名異；亦名船師，亦名導師，亦名正覺，亦名明行足，亦名大師子王，亦名沙門，亦名婆羅門，亦名寂靜，亦名施主，亦名到彼岸，亦名大醫王，亦名大象王，亦名大龍王，亦名施眼，亦名大力士，亦名大無畏，亦名寶聚，亦名商主，亦名得脫，亦名大丈夫，亦名天人師，亦名大分陀利，亦名獨無等侶，亦名大福田，亦名大智慧海，亦名無相，亦名具足八智，如是一切義異名異。善男子！是名無量義中說無量名。
復有一義說無量名。所謂如陰，亦名為陰，亦名顛倒，亦名為諦，亦名四念處，亦名四食，亦名四識住處，亦名為有，亦名為道，亦名為時，亦名眾生，亦名為世，亦名第一義，亦名三修，謂身、戒、心，亦名因果，亦名煩惱，亦名解脫，亦名十二因緣，亦名聲聞、辟支佛，亦名地獄、餓鬼、畜生、人、天，亦名過去、現在、未來。是名一義說無量名。
善男子！如來世尊為眾生故，廣中說略，略中說廣，第一義諦說為世諦，說世諦法為第一義諦。
云何名為廣中說略？如告比丘：我今宣說十二因緣。云何名為十二因緣？所謂因果。云何名為略中說廣？如告比丘：我今宣說苦、集、滅、道。苦者，所謂無量諸苦；集者，所謂無量煩惱；滅者，所謂無量解脫；道者，所謂無量方便。云何名為第一義諦說為世諦？如告比丘：吾今此身有老病死。云何名為世諦說為第一義諦？如告憍陳如：汝得法故，名阿若憍陳如。是故隨人、隨意、隨時。故名如來知諸根力。
善男子！我若當於如是等義作定說者，則不得稱我為如來具知根力。善男子！有智之人，當知香象所負，非驢所勝。一切眾生所行無量，是故如來種種為說無量之法。何以故？眾生多行諸煩惱故。若使如來說於一行，不名如來具足成就知諸根力。是故我於余經中說：五種眾生不應還為說五種法：為不信者，不贊正信；為毀禁者，不贊持戒；為慳貪者，不贊布施；為懈怠者，不贊多聞；為愚癡者，不贊智慧。何以故？智者若為是五種人說是五事，當知說者不得具足知諸根力，亦不得名憐愍眾生。何以故？是五種人聞是事已，生不信心、惡心、瞋心。以是因緣，於無量世受苦果報，是故不名憐愍眾生具知根力。是故我先於余經中告舍利弗：汝慎無為利根之人廣說法語，鈍根之人略說法也。舍利弗言：世尊！我但為憐愍故說，非是具足根力故說。善男子！廣略說法是佛境界，非諸聲聞、緣覺所知。
善男子！如汝所言佛涅盤後，諸弟子等各異說者，是人皆以顛倒因緣不得正見，是故不能自利利他。善男子！是諸眾生非唯一性、一行、一根、一種國土、一善知識，是故如來為彼種種宣說法要。以是因緣，十方三世諸佛如來為眾生故，開示演說十二部經。善男子！如來說是十二部經，非為自利，但為利他，是故如來第五力者名為解力。是二力故，如來深知是人現在能斷善根，是人後世能斷善根，是人現在能得解脫，是人後世能得解脫。是故如來名無上力士。