尒時，眾中天帝釋等欲界諸天、大梵王等色界諸天及余神仙，歡喜踴躍，同時三返高聲唱言：奇哉！奇哉！法性深妙。如來出世，以神通力加善現等宣說開示，若諸菩薩不離般若波羅蜜多，我等於彼，恭敬供養，如佛世尊。
尒時，佛告諸天等言：如是！如是！若諸菩薩不離般若波羅蜜多，汝諸天等，皆應供養，如佛世尊。天等當知！我於往昔然燈佛時，蓮華王都四衢道首，見然燈佛，獻五莖花，布發掩泥，聞正法要，不離般若波羅蜜多。時彼如來與我受記：汝於來世過無數劫，當成如來，号為能寂，宣說般若波羅蜜多，與諸有情作大饒益。
時諸天等俱白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！如是般若波羅蜜多具大威神，令諸菩薩速能引攝一切智智。
尒時，世尊知諸天等四眾云集，同為明證，即便顧命天帝釋言：憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，魔及眷屬、人非人等，伺求其短，終不能得，災橫疾疫皆不能害。若諸天子已發無上正等覺心，未善聽聞，受持讀誦甚深般若波羅蜜多，皆應來至是善男子善女人所，至心聽聞，受持讀誦，令極通利，轉為他說。復次，憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，若在空宅、曠野、險道及危難處，諸天善神常來擁護，令無驚恐。
時四天王及天帝釋、梵天王等，合掌恭敬，俱白佛言：若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，我等眷屬常隨守護，不令一切災橫侵惱。
時天帝釋復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！是善男子善女人等，奉事般若波羅蜜多，攝受如是現法功德。世尊！若善男子善女人等，攝受般若波羅蜜多，則具攝受布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。復次，憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，所獲功德，汝應諦聽，極善作意，當為汝說。
天帝釋言：唯然，愿說！我等樂聞。
佛言：憍尸迦！若有諸惡外道梵志，若諸惡魔或魔眷屬，若余暴惡增上慢者，欲作種種不饒益事，彼適興心，自遭殃禍，漸當殄滅，不果所愿。何以故？憍尸迦！是善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，法尒能令起惡心者自遭殃禍，不果所愿。
憍尸迦！是善男子善女人等，奉事般若波羅蜜多，獲如是等功德勝利。如有妙藥，名曰莫耆，是藥威勢，能銷眾毒，如是妙藥隨所在處，諸毒蟲類不能逼近。有大毒蛇，饑行求食，遇見生類，欲螫噉之，其生怖死，奔趣妙藥，蛇聞藥氣，尋便退走。何以故？憍尸迦！如是妙藥具大威勢，能益身命，銷伏眾毒。當知般若波羅蜜多具大威勢亦復如是。若善男子善女人等，至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，諸惡人等，欲於其所作不饒益，必當殄滅，無所能為，般若威神能摧彼故。
憍尸迦！是善男子善女人等，四大天王及余天眾，并諸神仙，常來擁護，不令一切災橫侵惱，諸佛、菩薩亦常護念，如法所求，無不滿足，言詞威肅，聞皆敬受，發言稱量，語不喧雜，堅事善友，深知恩報，不為慳嫉、忿恨、覆惱、諂誑、矯等隱蔽其心。何以故？憍尸迦！是善男子善女人等，般若威力調伏身心，令其遠離貪瞋癡等隨眠纏結。是善男子善女人等，具念、正知、慈悲喜舍，常作是念：我不應隨慳貪、破戒、忿恚、懈怠、散亂、愚癡勢力而轉，若隨彼轉，則我布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、妙慧不成，嚴凈色身尚不能得，況得無上正等菩提，故我不應隨彼力轉。是善男子善女人等，由此思惟，常得正念，諸惡煩惱不蔽其心。憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，或復為他書寫解說，獲如是等功德勝利。
時天帝釋復白佛言：如是般若波羅蜜多甚為希有，能調菩薩，令離高心，回向所求一切智智。
尒時，佛告天帝釋言：云何般若波羅蜜多甚為希有，能調菩薩，令離高心，回向所求一切智智？
天帝釋言：若諸菩薩不依般若波羅蜜多，無方便善巧故，雖修諸善，而起高心，不能回向所求一切智智；若諸菩薩能依般若波羅蜜多，有方便善巧故，所修諸善，能伏高心，回向所求一切智智。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，不為一切災橫侵惱。若在軍旅交戰陣時，至心念誦如是般若波羅蜜多，於諸有情慈悲護念，不為刀仗之所傷殺，所對怨敵，皆起慈心，設起惡心，自然退敗。是善男子善女人等，若在軍陣，刀箭所傷，失命喪身，終無是處。何以故？憍尸迦！如是般若波羅蜜多是大神咒，是無上咒，若能於此精勤修學，不為自害，不為他害，不為俱害，疾證無上正等菩提。由斯獲得一切智智，觀有情類心行差別，隨宜為轉無上法輪，令如說行，得大饒益。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，書此般若波羅蜜多置清凈處，供養恭敬，或復精勤受持讀誦，人非人等，欲求其短，終不能得，唯除宿世惡業應受。憍尸迦！譬如有人或傍生類入菩提樹院，或至彼院邊，人非人等，不能傷害。何以故？憍尸迦！三世諸佛皆坐此處得大菩提，施諸有情無恐無怖，無怨無害，身心安樂。當知般若波羅蜜多隨所住處亦復如是，一切天、龍、阿素洛等，常來守護。當知是處即真制多，一切有情皆應敬禮，恭敬供養，尊重贊嘆，不應暫舍。何以故？憍尸迦！是諸有情歸依處故。
時天帝釋復白佛言：若善男子善女人等，書此般若波羅蜜多，種種莊嚴，供養恭敬，尊重贊嘆，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養；有善男子善女人等，佛涅盤後，起窣堵波，七寶嚴飾，寶函成貯佛設利羅安置其中，供養恭敬，尊重贊嘆，復以種種上妙花鬘乃至燈明而為供養。二所獲福，何者為多？
尒時，佛告天帝釋言：我還問汝，當隨意答。於意云何？如來所得一切智智、所證無上正等菩提及所依身，依何等道修學而得？
天帝釋言：皆依般若波羅蜜多修學而得。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！非但獲得相好身故，說名如來應正等覺，要由證得一切智智，乃名如來應正等覺。憍尸迦！如來所得一切智智，要由般若波羅蜜多為因故起，佛相好身但為依處，若不依止佛相好身，無由而起。是故般若波羅蜜多正為因生一切智智，欲令此智現前相續故，復修集佛相好身。由此緣故，我涅盤後，諸天、龍神、人非人等，供養恭敬我設利羅。
憍尸迦！若善男子善女人等，書此般若波羅蜜多，種種莊嚴，受持讀誦，復以種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，則為供養一切智智及所依止佛相好身并涅盤後佛設利羅。何以故？憍尸迦！一切智智及相好身并設利羅，皆以般若波羅蜜多為根本故。以是故，憍尸迦！書此般若波羅蜜多，種種莊嚴，供養恭敬，所獲福聚，勝以七寶起窣堵波，供養如來設利羅福。何以故？憍尸迦！供養般若波羅蜜多，則為供養一切智智、佛相好身、設利羅故。
時天帝釋便白佛言：贍部洲人於此般若波羅蜜多不能書寫，受持讀誦，恭敬供養，彼豈不知如是所說功德勝利？
尒時，佛告天帝釋言：我還問汝，當隨意答。於意云何？贍部洲內有幾許人成佛證凈，成法證凈，成僧證凈？有幾許人得預流果乃至阿羅漢果？有幾許人發心定趣獨覺菩提？有幾許人發心定趣無上菩提？
天帝釋言：贍部洲內有少許人成三證凈，轉少許人得預流果乃至阿羅漢果，轉少許人發心定趣獨覺菩提，轉少許人發心定趣無上菩提。
佛言：憍尸迦！如是！如是！如汝所說。憍尸迦！贍部洲內極少分人發心定趣無上菩提，於中少分既發心已，精勤修學趣菩提行，於中少分精勤修學菩提行時，於此般若波羅蜜多深心信受，於中少分深信受已，修行般若波羅蜜多，於中少分既修行已，漸次安住不退轉地，於中少分住此地已，疾證無上正等菩提。
憍尸迦！若諸菩薩已得安住不退轉地，求證無上正等菩提，乃能深心信受般若，受持讀誦，恭敬供養，書寫解說。憍尸迦！無量無邊諸有情類發菩提心，於中若一若二若三得住菩薩不退轉地，多分退住聲聞、獨覺，是故當知善男子等，發菩提心，修菩薩行，欲住菩薩不退轉地，疾證無上正等菩提無留難者，應於般若波羅蜜多書寫聽聞，受持讀誦，供養恭敬，為他演說。何以故？憍尸迦！是諸菩薩應作是念：如來昔住菩薩位時，常勤修學如是般若波羅蜜多，我等亦應精勤修學。如是般若波羅蜜多，是我大師，我隨彼學，所愿當滿。憍尸迦！一切菩薩若佛住世，若涅盤後，常應依止甚深般若波羅蜜多精勤修學。
憍尸迦！若善男子善女人等，於諸如來般涅盤後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，復持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬，尊重贊嘆，於意云何？是善男子善女人等，由此因緣獲福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！有善男子善女人等，書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴，受持讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前，無量無數。
憍尸迦！置此一事。若善男子善女人等，於諸如來般涅盤後，為供養佛設利羅故，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是充滿一贍部洲、或四大洲、或小千界、或中千界、或復三千大千世界，皆持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬，尊重贊嘆，於意云何？是善男子善女人等，由此因緣獲福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！有善男子善女人等，書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴，受持讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，是善男子善女人等，所獲福聚，甚多於前，無量無數。憍尸迦！置如是事。假使三千大千世界諸有情類，非前非後，皆得人身，此一一人為供養佛設利羅故，於諸如來般涅盤後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一各滿三千大千世界，復持種種天妙花鬘乃至燈明，盡其形壽供養恭敬，尊重贊嘆，於意云何？是諸有情由此因緣獲福多不？
天帝釋言：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛言：憍尸迦！有善男子善女人等，書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴，受持讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，是善男子善女人等，所獲功德，甚多於前，無量無數。
時天帝釋便白佛言：如是，世尊！如是，善逝！若善男子善女人等，供養恭敬，尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，當知則為供養恭敬，尊重贊嘆過去未來現在諸佛一切智智。世尊！且置是事。假使十方各如殑伽沙數世界一切有情，非前非後，皆得人身，此一一人為供養佛設利羅故，各於如來般涅盤後，以妙七寶起窣堵波，種種珍奇間雜嚴飾，如是一一各滿十方殑伽沙數諸佛世界，復持種種天妙花鬘乃至燈明，或經一劫，或一劫余，供養恭敬，尊重贊嘆，是諸有情由此因緣所獲福聚，雖復無量，而復有余。善男子等，書此般若波羅蜜多，眾寶莊嚴，受持讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，所獲功德，甚多於前，無量無數。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！是善男子善女人等，供養般若波羅蜜多功德善根，無量無數，不可稱計，不可思議。所以者何？甚深般若波羅蜜多能生如來應正等覺一切智智，一切如來應正等覺一切智智能生諸佛設利羅故。是故，憍尸迦！若善男子善女人等，能書般若波羅蜜多，眾寶莊嚴，受持讀誦，復持種種上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，所獲功德，於前所造諸窣堵波及供養福，百倍為勝，千倍為勝，乃至鄔波尼殺曇倍亦復為勝。
尒時，眾中四萬天子同聲共白天帝釋言：大仙！於此甚深般若波羅蜜多常應聽聞，受持讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆。所以者何？若能於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆，則令一切惡法損減，善法增益。
尒時，佛告天帝釋言：汝應於此甚深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆。所以者何？若阿素洛及惡朋黨起如是念：我等當與三十三天共興戰諍。尒時，汝等應各至誠誦念如是甚深般若波羅蜜多，供養恭敬，尊重贊嘆。時阿素洛及彼朋黨所起惡心，自然息滅。
時天帝釋便白佛言：若如是者，甚深般若波羅蜜多是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。何以故？憍尸迦！三世諸佛皆依如是甚深般若波羅蜜多大神咒王，證得無上正等菩提，為諸有情說微妙法。憍尸迦！依深般若波羅蜜多，世間便有十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若五神通、若余無量無邊佛法，皆得出現。憍尸迦！依深般若波羅蜜多大神咒王，世間便有菩薩出現；依菩薩故，世間便有十善業道、若四靜慮、若四無量、若四無色定、若五神通、若余無量無邊佛法皆得出現。憍尸迦！若諸如來應正等覺不出世時，唯有菩薩由先所聞甚深般若波羅蜜多增上勢力，為諸有情方便施設十善業道、四靜慮等，令勤修學。憍尸迦！譬如夜分，因滿月輪，光明照觸，星宿、藥等，隨其勢力，皆得增盛。如是如來應正等覺，前已滅度，正法隱沒，後未出時，世間所有善行、正行，一切皆依菩薩出現，菩薩所有方便善巧皆依般若波羅蜜多而得成辦，是故般若波羅蜜多是諸殊勝善法根本。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，當得現世種種饒益，謂諸毒藥、水火、刀兵、災橫、疾疫皆不能害。若遭官事怨賊逼迫，至心誦念甚深般若波羅蜜多，若至其所，終不為彼譴罰加害，欲求其短，皆不能得。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多威神勢力，法令尒故。憍尸迦！是善男子善女人等，若有欲至國王、王子、大臣等處，至心誦念甚深般若波羅蜜多，定為王等歡喜問訊，供養恭敬，尊重贊嘆。何以故？憍尸迦！甚深般若波羅蜜多常於有情引發種種慈悲事故，由此因緣，諸求短者，種種方便，皆不能得。
時有眾多外道梵志欲求佛過，來詣佛所。時天帝釋見已，念言：今此眾多外道梵志來趣法會，伺求佛短，將非般若留難事耶？我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼邪徒復道而去。念已，便誦甚深般若波羅蜜多。於是眾多外道梵志遙申敬禮，右繞世尊，復道而去。
時舍利子見已，念言：彼有何緣，適來還去？
佛知其意，告舍利子：彼諸外道，來求我失，由天帝釋誦念般若波羅蜜多，令彼還去。舍利子！我都不見彼諸外道有少白法，唯懷惡心，為求我過，來至我所。舍利子！我都不見一切世間有諸天魔及外道等有情之類，說般若時，懷勃惡心，來求得便，般若威力無能壞故。
尒時，惡魔竊作是念：今佛四眾恭敬圍繞，欲、色界天皆來集會，宣說般若波羅蜜多，此中必有諸大菩薩親於佛前受菩提記，當得無上正等菩提，轉妙法輪，空我境界，我當往至，破壞其眼。作是念已，化作四軍，奮威勇銳，來詣佛所。
時天帝釋見已，念言：將非惡魔化作斯事欲來惱佛，并與般若波羅蜜多而作留難？何以故？如是四軍嚴飾殊麗，諸王軍眾皆不能及，定是惡魔之所化作。惡魔長夜伺求佛短，壞諸有情所修善業，我當誦念從佛所受甚深般若波羅蜜多，令彼惡魔復道而去。時天帝釋念已，便誦甚深般若波羅蜜多，於是惡魔漸退而去，甚深般若波羅蜜多大神咒王威力逼故。
時有無量三十三天俱時化作天妙音花，踴身空中，而散佛上，合掌恭敬，同白佛言：愿此般若波羅蜜多在贍部洲人中久住，乃至般若波羅蜜多在贍部洲人間流布，當知是處佛法僧寶常不滅沒，饒益世間，令獲殊勝利益安樂。
時彼諸天復各化作天妙音花而散佛上，重白佛言：若諸有情修行般若波羅蜜多，一切惡魔及彼眷屬伺求其短，不能得便。
時天帝釋便白佛言：若諸有情但聞般若波羅蜜多功德名字，當知如是諸有情類已曾供養無量諸佛，於諸佛所，發弘誓愿，多集善根，能成是事，非從少小善根中來，況能聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，轉為有情書寫解說，供養恭敬，尊重贊嘆。所以者何？欲求諸佛一切智智，應於般若波羅蜜多理趣中求，如有情類欲求大寶，應於大海方便勤求。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。諸佛所得一切智智皆依般若波羅蜜多而得成辦。
尒時，慶喜便白佛言：如來何緣不贊布施乃至靜慮波羅蜜多，唯贊般若波羅蜜多？
佛告慶喜：由此般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多為尊為導，故我偏贊。復次，慶喜！於意云何？若不回向一切智智而修布施乃至般若，此可名為真修布施乃至般若波羅蜜多不？
慶喜對曰：不也，世尊！
佛告慶喜：於意云何？若離般若波羅蜜多，為能真回向一切智智不？
慶喜對曰：不也，世尊！
佛告慶喜：由此因緣，我說般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多為尊為導，故我偏贊。慶喜當知！譬如大地，以種散中，眾緣和合，便得生長，應知大地與種生長，為所依止，為能建立。如是般若波羅蜜多及所回向一切智智與布施等波羅蜜多為所依止，為能建立，令得生長，故說般若波羅蜜多能與前五波羅蜜多為尊為導，故我偏贊。慶喜當知！甚深般若波羅蜜多亦能攝受一切智智，故偏贊說。
時天帝釋便白佛言：今者如來應正等覺於深般若波羅蜜多功德勝利說猶未盡。何以故？我從世尊所受般若波羅蜜多功德勝利，甚深甚廣，量無邊際。善男子等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，復轉為他書寫解說，或持種種上妙花鬘乃至燈明而為供養，所獲功德亦無邊際。
尒時，佛告天帝釋言：我不說此甚深般若波羅蜜多但有前說功德勝利。甚深般若波羅蜜多具足無邊功德勝利，分別演說不可盡故。我亦不說於深般若波羅蜜多至心聽聞乃至供養，善男子等但有如前所說功德，彼所獲福無邊際故。
時天帝釋即白佛言：我等諸天常隨守護是善男子善女人等，不令一切人非人等種種惡緣之所損害。
尒時，佛告天帝釋言：若善男子善女人等，受持讀誦甚深般若波羅蜜多及廣為他宣說開示，時有無量百千天子為聽法故，皆來集會，歡喜踴躍，敬受如是甚深般若波羅蜜多。是諸天子以天威力，令說法師增益辯才，宣揚無盡；不樂說者，令其樂說；身心疲極，令得康強。憍尸迦！是善男子善女人等，受持讀誦甚深般若波羅蜜多及廣為他宣說開示，得如是等現法勝利。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於四眾中宣說如是甚深般若波羅蜜多，心無怯怖，不為一切論難所伏。所以者何？彼由如是甚深般若波羅蜜多大神咒王所護持故。彼住法空，都不見有能難、所難及所說故，亦不見有於深般若波羅蜜多能求短故，亦復不見甚深般若波羅蜜多有過失故。憍尸迦！是善男子善女人等，為眾宣說甚深般若波羅蜜多，得如是等現法勝利。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，於深般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，及廣為他書寫解說，是善男子善女人等，心不沈沒，亦不憂悔，不恐不怖。所以者何？是善男子善女人等，不見有法可令沈沒、憂悔、恐怖，於諸法中，無所執著。憍尸迦！是善男子善女人等，由於般若波羅蜜多至心聽聞乃至解說，得如是等現法勝利。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多至心聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，亦轉為他書寫解說，復持種種上妙花鬘乃至燈明而為供養，是善男子善女人等，為父母、師長、親友、國王、大臣及諸沙門、婆羅門等之所敬愛，亦為十方諸佛、菩薩、聲聞、獨覺之所護念，復為世間諸天、魔、梵、人及非人之所守衛，一切災橫皆自消滅，外道異論皆不能伏。憍尸迦！是善男子善女人等，由於般若波羅蜜多至心聽聞乃至供養，得如是等現法勝利。
復次，憍尸迦！若善男子善女人等，書寫如是甚深般若波羅蜜多，種種莊嚴，置清凈處，供養恭敬，尊重贊嘆，時此三千大千國土及余十方無邊世界所有四大王眾天乃至廣果天已發無上菩提心者，常來此處觀禮，讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆，右繞禮拜，合掌而去；諸凈居天亦常來此觀禮，讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆，右繞禮拜，合掌而去；有大威德諸龍、藥叉，廣說乃至人非人等，亦常來此觀禮，讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆，右繞禮拜，合掌而去。憍尸迦！是善男子善女人等，應作是念：今此三千大千國土及余十方無邊世界一切天、龍，廣說乃至人非人等，常來至此觀禮，讀誦我所書寫甚深般若波羅蜜多，供養恭敬，尊重贊嘆，右繞禮拜，合掌而去，此我則為已設法施。作是念已，歡喜踴躍，令所獲福，倍復增長。憍尸迦！是善男子善女人等，由無邊界天、龍、藥叉、阿素洛等，常隨擁護，所住之處，人非人等不能損害，唯除宿世定惡業因，現在應熟，或轉重惡，現世輕受。憍尸迦！是善男子善女人等，由深般若波羅蜜多大威神力，獲如是等現法勝利。
時天帝釋便白佛言：是善男子善女人等，以何驗知有此三千大千國土及余十方無邊世界天、龍、藥叉、阿素洛等，來至其處觀禮，讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬，尊重贊嘆，合掌右繞，歡喜護念？
尒時，佛告天帝釋言：是善男子善女人等，若見如是甚深般若波羅蜜多所在之處有妙光明，或聞其處異香氛郁，或復聞有微細樂音，當知尒時有大神力威德熾盛諸天龍等，來至其處觀禮，讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬，尊重贊嘆，合掌右繞，歡喜護念。
復次，憍尸迦！是善男子善女人等，修鮮凈行，嚴麗其處，至心供養甚深般若波羅蜜多，當知尒時有大神力威德熾盛諸天龍等，來至其處觀禮，讀誦彼所書持甚深般若波羅蜜多，供養恭敬，尊重贊嘆，合掌右繞，歡喜護念。憍尸迦！隨有如是具大神力威德熾盛諸天龍等，來至其處，此中所有惡鬼邪神驚怖退散，無敢住者。由此因緣，是善男子善女人等，心便廣大，起凈勝解，所修善業倍復增明，諸有所為皆無障礙。以是故，憍尸迦！甚深般若波羅蜜多隨所在處，應當周匝除去糞穢，掃拭涂治，香水散灑，敷設寶座而安置之，燒香散花而為供養。
復次，憍尸迦！是善男子善女人等，若能如是供養恭敬，尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，決定當得身心無倦，身心安樂，身心調柔，身心輕利，系心般若波羅蜜多，夜寢息時，無諸惡夢，唯得善夢，謂見如來應正等覺身真金色，相好莊嚴，放大光明，普照一切，聲聞、菩薩恭敬圍繞，身處眾中，聞佛為說布施等六波羅蜜多及余善根相應法義。或於夢中見菩提樹，其量高廣，眾寶莊嚴，有大菩薩往詣樹下，結跏趺坐，證得無上正等菩提，轉妙法輪，度有情眾。或於夢中見有無量無數菩薩論義決擇種種法義。或於夢中見有無量無數菩薩修行六種波羅蜜多，成熟有情，嚴凈佛土，回向攝受一切智智。或於夢中見十方界各有無量那庾多佛，亦聞其聲，謂某世界有某如來應正等覺，若干百千聲聞、菩薩恭敬圍繞說如是法。或於夢中見十方界各有無量那庾多佛入般涅盤，彼一一佛般涅盤後，各有施主為供養佛設利羅故，以妙七寶各起無量大窣堵波，復於一一窣堵波所，各持無量上妙花鬘乃至燈明，經無量劫供養恭敬，尊重贊嘆。
憍尸迦！是善男子善女人等，見如是類諸善夢相，若睡若覺，身心安樂，諸天神等，益其精氣，令彼自覺身體輕便，由此因緣，不多貪著飲食、醫藥、衣服、臥具，於四供養，其心輕微，如瑜伽師入勝妙定，由彼定力滋潤身心，從定出已，雖遇美膳，而心輕微，此亦如是。何以故？憍尸迦！是善男子善女人等，由此三千大千國土及余十方無邊世界諸佛、菩薩、獨覺、聲聞、天、龍、藥叉、阿素洛等，慈悲護念，以妙精氣，冥澍身心，令其志勇，體充盛故。
憍尸迦！若善男子善女人等，欲得如是現法勝利，於深般若波羅蜜多應常聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，廣為有情宣說開示。憍尸迦！若善男子善女人等，雖於般若波羅蜜多不能聽聞，受持讀誦，精勤修學，如理思惟，廣為有情宣說開示，而為正法久住世間，利樂有情不滅沒故，書寫如是甚深般若波羅蜜多，眾寶嚴飾，復持無量上妙花鬘乃至燈明供養恭敬，尊重贊嘆，亦得如前所說勝利。
