前面已經把講完了，現在開始講，是本經十四品中的第二品。前寶積獻蓋，佛現凈土，是發明唯心凈土的道理，為本經的正宗。但正宗雖然顯出，而妙用尚未彰明，所以在這品中，維摩大士方便示疾，使佛陀遣派大眾問疾，發起彈偏斥小，嘆大褒圓的旨趣，引起權實折攝的作用。
解釋方便兩字，如疏贊云：利樂儀軌曰方，應時而濟曰便。或可解有三個意思：一、方是方法，便是便用，有了權實二智的方法，便可以發生種種利人的便用；二、方是方秘，便是便妙，如法華經所謂如我知是相，十方佛亦然，止止不須說，我法妙難思；三、方便是門，門有能通之義，從能通的門，達到所通的義，也是法華所謂開方便門，示真實相。
依義記解釋，方便尚有四種：一、進趣方便，是進趣四向四果，如見道以前修七方便等。二、權巧方便，是指權實二智中的方便權智，因佛智是真實的，本來一味平等，有三乘的差別法，不過權宜施設而已。三、施為方便，如十波羅蜜中的方便波羅蜜。四、集成方便，如地論說：此方巧成，名方便等。是說諸法本來同體，但由因緣巧相而集成之，叫做方便。現在的方便，多分是屬於第三種方便波羅蜜多。
爾時，毗耶離大城中有長者，名維摩詰，
長者，是百萬家財，富堪敵國，又是年高德重的一種稱呼。又長者須具十德：一、姓高；二、位高；三、大富；四、威猛；五、智深；六、年耆；七、行凈；八、禮備；九、上嘆；十、下歸。維摩詰已具足這十德，所以尊為長者。
已曾供養無量諸佛，深植善本，得無生忍，辯才無礙，
維摩大士的前身，相傳是金粟如來，所以他從久遠劫來，當然曾經供養無量諸佛，這是顯示他的福德殊勝。因供養佛多的緣故，聞的法也多，所以能夠深植善本。這善本，即是諸法的實相，因為實相是一切方便法門回歸的根本。深植，即是慧勝。福慧殊勝，是佛種姓，正嘆他的姓貴。他的前身既是金粟如來，本地早證無生法忍，今又具足四無礙辯才，正表他的位高。
游戲神通，逮諸總持，獲無所畏，降魔勞怨，
游戲神通是外彰的妙用，總持法義是內德圓滿。內外具足，表相稱，這是嘆他的大富。獲得四無所畏，降伏塵勞魔怨，這是出世大雄的精神，嘆他的威猛成就。
入深法門，善於智度，通達方便，大愿成就，明了眾生心之所趣，又能分別諸根利鈍，
智度，譬如菩薩的老母。方便，譬如菩薩底父親。沒有智度和方便，菩薩是不能深入法門的堂奧。善於智度，即能證得實智，入真空，自己受用；通達方便，即能得到權智，入俗事，廣度眾生；這是嘆他的智深。既具深智，必有大愿，因行如足，愿如用，先睜開眼睛，方可以行路，所以菩薩修行必先發大愿，今既善於智度，通達方便，大愿當然也成就了。同時也必能明了眾生心的所趣向，和分別那些是利根的，那些是鈍根的，方可以隨機說法，作濟度的津梁。
久於佛道，心已純淑，決定大乘。諸有所作，能善思量，
維摩大士，在因地中說來，是久已成佛了的，所以他的一顆心，已被法水的潤澤，粗垢脫落，非常地純凈淑善，這是贊嘆他的年耆。心既純凈淑善，所修持的行門，自然是決定大乘的清凈妙行無疑了。從這妙行發出的一切有所作為的動作，自然也是極正確的，極偉大的。明白點說一句：心已純淑，能善思維，正顯維摩居士是一個善用思想的思想大家；決定大乘，諸有所作，正是他從思想中表現出來的行為；思想既然精純卓越，表現出來的行為當然也是正大光明的，而說為決定大乘，也正證明維摩不但是思想家，而且也是個大乘的實行家。這幾句都是嘆他的行凈。
住佛威儀，心如大海。
平常說：三千威儀，八萬細行。這都是佛教徒從行住坐臥的日常生活中所做的規律，和新生活運動的生活紀律化的條件正相合。但在佛教中，小乘人的威儀因太注重於形式的外表，往往落於枯寂無為，菩薩的威儀是不思議化的，所謂守口如瓶，防意如城式的固然是菩薩的威儀，但菩薩有時入不思議化境的時候，一舉一動、一顰一笑、一怒一罵，無非是他的威儀相照。下文講到維摩在茶樓酒肆中為教化那班下等社會的份子，現出種種疏散放逸的行為，也無非是菩薩的威儀相照。這種境界，固執拘忌之徒真是連作夢也想不到！而維摩菩薩能這樣做，就因他的心量如大海，能具足含容一切的功德智慧，在他超人的境界和眼光中，什麼東西都不思議化了，都藝術化了，所以嬉笑怒罵無非是第一義諦，疏散放逸無非是威儀相照，但在沒有到此境界的人也想勉強效顰，那還是自己吃虧！
諸佛咨嗟，弟子、釋、梵、世主所敬。欲度人故，以善方便，居毗耶離。
諸佛咨嗟，是諸佛贊嘆他的美德，顯其上為諸佛所嘉許；弟子、帝釋、梵王、世主、大臣、庶民等恭敬信仰他，是顯他下為眾人所崇敬。以上就是說明這位長者不特具足世間的十德，也具足出世的十德，可見他本來是可以享受出世無漏的真凈功德，但為方便教化眾生，見有機熟可度，就來暫時寄居在毗耶離城中。
資財無量，攝諸貧民；奉戒清凈，攝諸毀禁；以忍辱行，攝諸恚怒；以大精進，攝諸懈怠；一心禪寂，攝諸亂意；以決定慧，攝諸無智。
上面已經把他的自行德講過，以下就是說他的益他德。這是以六度行攝伏眾生。平常世間的人，大都以利用自己的勢力去壓服人家，使人敢怒而不敢言，這不過是為勢力威懾所服而已，不是心自然的服從。現在長者以修六度的德行去感服人，使他們咸沾利樂，心中自然感德悅服了。
第一、他是大富長者，就利用自己的資財去布施人，所以能攝服一切貧民；第二、對於毀犯禁戒的人，就以自己奉持的清凈戒行去感服他，使他們不再犯禁；第三、對於一般易起瞋恚怒罵的人，便用很柔和忍辱的手段以柔克剛，來攝服他；第四、遇到一些懈怠放逸的眾生，就拿出大勇猛精進的精神，去振起他們的頹廢思想和荒唐的生活；第五、若果是意識迷亂不定的人，所謂終日昏昏，沈醉聲色，他就用澄湛似止水般的禪定，去點醒他們的迷懵；第六、對於沒有智慧的愚癡的粗大漢，就用明利的智慧去教育他們。長者平日能做以上的六事，因此一般受惠的大眾，誰個不歸敬悅服於他的慈風美德之下呢？
雖為白衣，奉持沙門清凈律行；雖處居家，不著三界；示有妻子，常修梵行；現有眷屬，常樂遠離；雖服寶飾，而以相好嚴身；雖復飲食，而以禪悅為味。若至博奕戲處，輒以度人；受諸異道，不毀正信；
這段文依無我疏說，是以世相攝化眾生，因為要深入民間攝化眾生，就不能不方便示現世相。
白衣，是在家居士的普通稱呼。沙門，是梵語，譯作勤息，所謂勤修戒定慧，息滅貪瞋癡，識心達本源，是名為沙門，是指修清凈梵行的出家人。現在長者雖然是個處世的白衣居士，而能夠修持出世沙門的律行，即是身雖未出家而心已出了家。
三界，是欲界、色界、無色界。我們人流轉生死的最大原因，就因自己耽著三界。所以出家，最重要就是出三界的家。現在長者居然做到處俗家而不貪著三界，換句話說，即是雖居世間的家，而卻已出了三界的家。
因為身心已不耽著三界，所以雖然示現有妻子，而無時不在修梵行，說一個譬喻，好像蓮華出在淤泥，而不被淤泥所染著，所謂處染常凈。
眷屬，就是家中的弟兄、姊妹、親族、戚友等，有了這眷屬，是很容易纏繞身心，妨礙道業的。現在西洋有許多科學家或哲學家，如亞里斯多德、康德、斯賓那沙等，為了專心致力一種學問事業，就抱獨身主義，遠離俗累，意思也是如此，何況學佛是叫我們專心來體驗這人生最高的學問――佛學，自然更需要遠離俗累了。
為了要在社會上應酬，為了要對付一般先看羅衣後看人的勢利的人們，維摩長者也與世推移，和他們一樣，穿著華貴的寶衣，嚴飾他的身體，然而他的內心仍是非常底冷靜，并不耽著奢華，而是以功德智慧的相好來莊嚴他的法身和慧命。
食，有世間食和出世間食的分別，世間是用以資養我們的色身，有段食、觸食、思食、識食四種。出世間食是長養我們的法身慧命的，有法食、禪食、念食、愿食、解脫食五種。長者一方面雖然以世間的飲食資養色身，而另一方面卻以法喜禪悅來資養法身慧命的。
博奕的博是賭博，奕是棋藝。賭博、斗棋等等，這些都是花天酒地的地方，耗時失業，莫此為甚。但長者有時高起興來，也會跑入大賭場、跳舞廳等地方，可是他并不想醉心花天酒地之中，而是利用其方便的手腕去教化那些因生活壓迫而受苦的人，和那些好尋花問柳的自甘墮落的低級趣味的眾生。寄禪頭陀咏濟顛和尚詩云：和尚風流也出群，卻來花下伴紅裙，誰知醉倒笙歌，猶自青山臥白云。正可拿來做維摩長者的寫照。
在這，有很多人以為對於異端外道之學，佛教徒是不應該去領教的，這是對於一般未具有正信的佛教徒說的話，如果對佛教有深心信仰的人，絕不必怕他會被外道學說搖動信仰的。我們看看長者之受諸異道，不毀正信，就可見到一個對佛法已具真正信解的人，即使他上道風山去聽耶穌教，也不會改變他的信仰，而且還可知己知彼，百戰百勝地來折服異教徒哩！可惜這種有思想膽力的人太少了。
雖明世典，常樂佛法；一切見敬，為供養中最。執持正法，攝諸長幼；一切治生諧偶，雖獲俗利，不以喜悅；游諸四衢，饒益眾生；入治正法，救護一切；入講論處，導以大乘；入諸學堂，誘開童蒙；入諸淫舍，示欲之過；入諸酒肆，能立其志。
很多人以為研究了佛法，世間的典籍是不要研究的，這是誤解了永不皈依外道典籍等這一類的話，因此思想為其所囿。其實，佛在世時不是在持地經中說過菩薩求法當於五明處求的話嗎？，印度過去許多有名的大德、佛學大家不都是通曉四吠陀和外道辯論嗎？和人家辯論，不明白對方的理論是很吃虧的。所以我們生在二十世紀，做一個現代的佛教徒更要具有現代的常識，什麼社會學、政治學、經濟學、宗教學、科學、哲學都要曉得才好，有深明的研究更佳。這不是叫我們去信仰他的什麼主義，而是把他們的理論來和佛學比較發明，使之去短就長。維摩長者的雖明世典，常樂佛法，正能做到這一層，而與瑜伽菩薩戒本中所說：菩薩於每日中，應以二分的時間學內典，一分的時間學外籍的道理，不但無違犯，而且還生多功德哩。
一切見敬，可以作兩種解法：一、見一切敬，如法華經中的常不輕菩薩，見到一切眾生，都禮敬他如佛一般；二、一切見敬，如維摩大士當時在長者、居士以及一切人中，都是眾中之尊，一切人見了他都恭敬，同時他也愛敬一切，所以說在一切供養中，是最為殊勝的。
古印度有一種風俗，每一個鄉村，都推選三個年高德耆的人，在村中執法批評村人的是非，排紛解難，賞善罰惡，和現在中國農村的父老和鄉長的辦法是相彷佛的。維摩既是長者，在世法論，當然是執法人，攝理老小人民；而在佛法講，又能執持正理，教化眾生。
治生，就是治理世俗財產生計的實業家。諧是和諧，偶是獲利，好像得到配偶。就是說，雖然得到一些世俗的蠅頭微利，也不會有什麼歡喜若狂的樣子，因為大士已把精神的安慰寄寓於出世的功德法財中，所以對世俗微利，失之固然不悲，得之亦復不喜，正如塞翁失馬一樣。
四衢的衢是街衢，即十字街頭。通俗的說一句，統指現在一般的貿易所。大士有時到一切市場的交易所中去，也無非想以正法饒益眾生。
入治正法的正字，也可作政治的政字解，那麼入治正法，就是參加政治運動的政治家。大士也是一個政治家，在國家服務，能以大公無私的精神，廉潔賢明的美德，愛護一切人民。在佛法講，這正法當然是指佛教正法，用以攝護眾生了。
講論處，是通指印度當時的宣講所，如現在一般的學術演講會、哲學研究會等等。維摩大士常到各種學術團體面去演講，施展其演說家的天才，先將佛法與世法比例發明，然後結歸宗趣，引導他們歸信大乘佛法。
大士有時亦像一個小學教育家，跑到許多小學校，運用他的方便智，善言引誘一班童蒙，使他們得開智識，獲得真正的道理，就是辦小學教育的成功。因為他已知道兒童是未來世界的主人翁，所以辦小學教育，把佛法向兒童宣講，實是弘揚佛法的基本工作。
淫舍，就是現在的妓院。妓女在現階段為止，還是被認為最可憐，沒有地位的人物，這是一種很大的社會問題。這種場所，本來學佛人應所禁足的，但是大士念到佛法是平等普渡的，她們既然落到火坑，那麼可憐，難道眼巴巴看著忍心不救嗎？所以親歷其境去救度她們，向她們說種種淫欲的過患，并教她們修種種斷欲的法門。這更顯明菩薩的處染常凈和坐懷不亂的修養工夫之深刻了。
酒肆，就是酒家。酒能亂性，喝醉了酒的人，就無所不為。為了這，佛律中把酒也在嚴禁之列。試想古今有多少英雄好漢，把偉大的事業和性命，都犧牲在酒色之中呢？而長者雖入酒肆，亦不被酒所亂，立其大志，并且教學一班肆無忌憚的酒徒，使之舍了不良的嗜好，納入正軌。
若在長者，長者中尊，為說勝法；若在居士，居士中尊，斷其貪著；若在剎利，剎利中尊，教以忍辱；若在婆羅門，婆羅門中尊，除其我慢；若在大臣，大臣中尊，教以正法；若在王子，王子中尊，示以忠孝；
前段敘述長者方便，示居毗耶，和光同塵，教化眾生。現在這段文，是來說明他在教化這許多人中所處的地位的尊貴。我們要知道，一個人格高尚的人要離眾尊，是比較容易的，因為只要自己孤芳自潔，操行拔俗，離群索居，自己就可以成為離眾尊。但這種尊畢竟是自私自利的，沒有什麼積極的人生意義價值可言，能有積極的人生意義與價值可言的，其唯眾中尊了。因為能處在大庭廣眾的大社會，做種種利人救世的事業，為一般社會人士所羨慕與敬仰，才是難能可貴！現在維摩長者，就是一個眾中之尊的人物。因為在一般的長者之中，維摩長者是富豪的望族，所以能以其眾中尊的資格，替他們說出世殊勝的佛學。同時他在白衣居士中，也是一樣為居士中之尊者，和他們說法，使斷舍貪著的染愛，得到身心清潔自在的快樂。
印度社會當時有四姓階級：一、婆羅門，此云凈行，少持戒行，以道自居；二、剎帝利，此云官族，居位自怡，化治庶民；三、吠舍，此云坐收，商人階級；四、首陀羅，此云耕墾，農牧社會。這四種階級姓極森嚴，是非常不平等的，例如婆羅門族、剎帝利族的人，是最尊貴的上等階級，首陀羅族是最下級社會的貧民，於是上等階級看待下等階級如奴隸，永遠沒有給奴隸出頭的機會，甚至這奴隸般的農民階級與商人階級結婚等事，也都要犯法的，更不必談其與地主族、王族的關系了。釋迦牟尼佛當時感到人民待遇的不平等，想打破四姓階級的殘酷，這種思想，和他出家是有很大關系的，所以成佛就證到了佛性平等、法性平等、真理平等以後，便立四姓出家平等待遇，所謂先受戒者在前坐，後受戒者在後坐，在佛法僧團面，再也沒有不平等的事故發生了。在這，我們可知釋迦佛原來就是個打破社會階級觀念的革命大家哩！
剎帝利恃著自己擁有國土和地位，所以很容易妄動的，大士現剎帝利中尊，就教他們忍辱，調伏他們的剛強。婆羅門有出家的，他們很容易恃著道術而起我慢，長者也以眾中尊的資格，用種種方便說服，拔除了他們的我慢底根苗。大臣是國家的官吏，關乎國家的興衰是很有關系的，長者在大臣中尊，教他們以五戒、十善的人乘正法，使知善惡因果的報應，而不會做貪官污吏，魚肉人民。王子一向養尊處優，他的性情大都是很驕傲的，所謂天生驕子，對於事父以孝、事君以忠之道，很少能夠做到，所以長者現身其中，教他們要忠於國家，孝於父母的道理。
若在內官，內官中尊，化正宮女；若在庶民，庶民中尊，令興福力；若在梵天，梵天中尊，誨以勝慧；若在帝釋，帝釋中尊，示現無常；若在護世，護世中尊，護諸眾生。
內官是在王宮管理宮女的官，長者做內官，不特以世法教她們，同時教她們以出世的正法。庶民是平民，大士現庶民身，教他們廣修福德，因為今生之所以貧苦無福，都是由前世少種福德善根的緣故。梵天是初禪的大梵天王，他們耽著世間的禪定和小慧，不肯前進，長者就教誨他們以出世的勝慧。帝釋是三十三天的天主釋提桓因，因耽著天中的五欲，迷不知返，樂不思蜀，長者乃示現五衰相現的無常變滅相，使其有所警覺。護世，即護世四王，是東方持國、南方增長、西方廣目、北方多聞，他們是奉帝釋命，護持世間的眾生。長者有時也現身其間，護持世間一切的眾生。
長者維摩詰以如是等無量方便，饒益眾生。
這是結略顯廣，說明大士的方便法是無量的，而饒益的眾生也是無量的。
其以方便，現身有疾。
菩薩本來是沒有病的，由於眾生有病，故方便示現有疾，使眾人聚集來看病，就可借疾說法。在疏贊中推究居士示疾，綜得十因：一、來問疾者因法化故；二、希望世尊令問疾故；三、顯無始來身皆疾故；四、明慈悲心隨生疾故；五、為識凡圣病之因故；六、令有疾者調伏心故；七、令余下位知非類故；八、妙祥高德方能對故；九、因與對揚有大利故；十、顯如來身威德大故。
以其疾故，國王、大臣、長者、居士、婆羅門等，及諸王子，并余官屬，無數千人，皆往問疾。
長者在社會上本來是個有地位的人物，而且慈善為懷，處處表現他的德高望重，所以國王、大臣、人民等，知道他有疾，就到他的丈室來問疾。
其往者，維摩詰因以身疾廣為說法：諸仁者！是身無常、無強、無力、無堅，速朽之法，不可信也。為苦為惱，眾病所集。諸仁者！如此身，明智者所不怙。
維摩看見這許多人來問疾，就借自己身疾向他們廣為說法。他說：諸仁者！這個假四大和合的五蘊色身，是無常的：是剎那剎那變異無停的；是無強的：由於很多因緣和合，不能作主的；是無力的：離開了衣食住就不能支持的；是無堅的：由四大和合的緣故，一大不調，百病叢生，虛浮不實的。它既是四大緣聚，五蘊假合，時時刻刻在變遷推移，決定不能夠相信它是實在的！同時因有了身，就給予我們種種的煩惱和痛苦，可知這身實在是眾病聚集的場所，不凈污穢的垃圾堆，智慧明利的人，誰個要迷戀它，依靠它，而自尋煩惱，自討苦吃哩！太虛大師對於這身的無常，曾依因明作法，立了一個量云：身是無常；不久立故；諸不久立者，皆是無常，如泡等。
是身如聚沫，不可撮摩；是身如泡，不得久立；是身如焰，從渴愛生；是身如芭蕉，中無有堅；是身如幻，從顛倒起；是身如夢，為虛妄見；是身如影，從業緣起；是身如響，屬諸因緣；是身如浮云，須臾變滅；是身如電，念念不住；
前面說明身是無常的、苦的，教他們修無常觀和苦觀，現在再以十個譬喻說明色身的虛幻，教他們修空觀。
聚沫，是流水沖擊，水中垢質浮起聚結而成的，假如以手撮摩，立刻就消滅了。我們的色身由業識和父精母血所成，四大分散，業識遠離，也和聚沫一樣要消滅了。
從肥皂擦成而起的白泡，是由於皂的因和水的緣而有泡相，但不久就會消逝的。我們的自業為因，父母精血為緣的色身，最長不過百年的光景，和泡一般不能久立的。正如古詩所謂：人生不滿百，常懷千載憂。
陽焰，是春天日光曬草上發生晶亮的水蒸氣作用，離遠看來好像水一般，鹿子口渴想喝水，見了陽焰便起了愛心，以為是水，追逐著求水，其實，那來的水呢？我們這個四大幻現的身子，本來是沒有實體的，可是眾生不明白，貪著不舍，以為是真實相，正和鹿因渴愛而追逐陽焰是一樣的愚蠢。
芭蕉由外皮重重包著，中間是無有實體的，所謂芭蕉剝盡始知空，我們的色身也和芭蕉一樣，由發毛爪齒等三十六物構成，在這些因緣和合的東西面，都找不出一個有實體的東西來。
我們的身體，由無明幻起顛倒的，和玩把戲的人幻起種種幻化的物像，一樣的不實在。
夢，是睡眠時依妄識而妄見有外境的，在夢時，所見所聞的好像和日間的東西相彷佛，實際那有實境可取呢？凡夫未得菩薩的無分別智以前也如在夢中一般，不了達法性本空，妄執外境實有，色身是我。
影子，是從形相現起，那有個實在的體性可得？身斜影亦斜，身正影亦正，我們的身子也如影一般，是由業力所成的，由於善業的因，就現起善業的影，由於惡業的因，就現起惡報的影，也是一樣。
溫柔的聲調，才會發出和雅的響音，若果剛強的聲調，這響音決定很暴燥的，那麼在這些響音中，那有實體可得呢？我們的身體也是如此，原無實在的我體，是因緣和合而有的，好的因緣具足，身子嚴正，壞的惡緣會聚，身子就丑陋了。
浮云在空中，是剎那剎那地飄流無定。我們的身子也和浮云一般，從生至老死的中間，時時在遷異變化著，生不知從何而來，死也不知從何而去。
空中閃出來的電光，他底念念不住的速變，實在不是我們可以計算得出來的。我們的身子也是和電一般，念念不住，未生出來就開始在變滅了，如果不相信，可以自己從十歲去觀察一歲，一歲的樣子是不是和十歲一樣呢？再觀二十歲比十歲時容貌又怎樣？這樣做比較觀察，就知道自己無時不在變異，昨日不如今日，前念不如後念，這樣，念念不住的道理，就很容易明白了。在華嚴經中，也有說到五蘊不實的句子，可以引來互相發明：色如聚沫，身如水泡，想如野馬，行如芭蕉，觀識如幻。
是身無主，為如地；是身無我，為如火；是身無壽，為如風；是身無人，為如水；
佛學的宇宙觀，是由地、水、火、風四種原質構成這個宇宙世界的。所以宇宙間的事事物物，內自身根，外及器界，都是由四大和合幻成的假相。我們的色身既是宇宙萬有之一，所以也是因緣和合的假相，是無主的、無我的、無壽的、無人的。先拿地大來作比方吧，它不是固定不變的東西，如楞嚴經面說：麤為大地，細為微塵。細的微塵固是緣生無主，粗的大地又何嘗不是從微塵假合而成的呢？一旦四大緣離，地面分散了，還不是化回微塵嗎？我們的色身是和地一般，從眾緣合成的，一旦因緣分散，覓見了不可得，那找得出一個真主宰的東西來呢？
其次，要說到色身和火一樣，沒有實在的我。楞嚴經中說：火性無我，寄於諸緣。這種道理也很容易明白，譬如外面的火要從柴薪才可以燃著的，但沒有洋火怎能引著柴燒呢？而洋火的本身，又要從火藥、木材等許多的外緣方能成為一根洋火的，所以外火是無我的。外火既然無我，內身的火自然也不能例外。
第三、要說到無壽了，常住不變才叫做壽。我們的色身是和風一樣，颯然地飄過，就要無常敗壞，楞嚴經所謂：風性無所，動靜不常。動靜不常就是說明變化無常的道理。我們的色身終歸會變滅的，即使如道家說能修得長春不老，老子所謂天地與我為一，萬物與我同春，而以佛法的眼光看來，世界有成、住、壞、空之相，那麼天地萬物又豈能逃出毀滅的定理，所以結果終歸是無常的！
最後，要談到色身和水一樣的無人。無人就是無定體的意思，因為體即是人，人就是我之體。楞嚴經說：水性不定，流息不恒。水是隨波逐流而轉，沒有一定的實體，而色身是隨業所流轉，也是一樣，正如李華吊古戰場文所說：無貴無賤，同為枯骨。雖形相或有高、矮、肥、瘦、媸、妍等的不同，而體質是沒有固定的存在性。
是身不實，四大為家；是身為空，離我我所；是身無知，如草木瓦礫；是身無作，風力所轉；
身，是四大的組合物，離開四大就沒有一個實體，不過是假借四大以為家罷了。眾生不知四大、五蘊等法是八識上所變現的相分，無始以來，第七識就執著第八識的見分為自內我相，而外面所有的物件為我所有相，其實這些事物都是唯識所變的幻相，唯心所現的影子，本來空寂，那有我可得？既然離了我，那麼還有我所有的事物可得嗎？又明白點說，身之所以有知覺，全由妄識而有，若果四大離開了妄心，那麼這身就和草木瓦礫一樣是無知的。色身既然無知，就無有所作，其所以好像有轉動的作用，那完全是業風的引力在作怪喲！八識規矩頌說的淵深七浪境為風，正是此理。
是身不凈，穢惡充滿；是身為虛偽，雖假以澡浴衣食，必歸磨滅；是身為災，百一病惱；是身如丘井，為老所逼；是身無定，為要當死；是身如毒蛇，如怨賊，如空聚，陰、界、諸入所共合成。
身不凈有五種：一、種子不凈，因我們的身體是由於自己的業識和父精母血三種原質合成的；二、住處不凈，最初住在母親胎中，在生臟下，熟臟上，浸在血肉包中；三、自體不凈，爬出了母胎，這個身體從頭至足，其中發毛爪齒等三十六種腥血混成物都是不凈的；四、自相不凈，眼鼻便門等九孔，常流垢穢的濁物；五、究竟不凈，死後的屍骸，現起腐化臭爛等種種不凈之相。身子有了以上的五種不凈，所以說他是一具臭皮囊。
身是虛偽不實的，縱然假以衣服、飲食的維護，澡浴、香水的潤飾，也不過是等於是糞上開花而已。
身是四大所成的東西，每一大有一百形，一大不調，就會百一病生，四大不調，就有四百四病俱作。老子亦說：吾所以有大患者，為吾有身，及吾無身，吾患何有？老子畢竟也是有智慧的人，他也能見到小乘佛教身空無我的道理。
丘是山丘。高丘是會衰頹的，井是會枯涸的，所謂海枯石爛。這好比人的身體，被無常衰老所逼，終有一個滅壞的時候。
地、水、火、風四法的自性，互相乖違，會集在一身，猶如四條毒蛇放在一個籠，互相加害一樣。世間的怨賊，侵奪我們的金銀財寶，五陰怨賊，掠劫我們的法財功德，所以義記面講：於五陰中，識陰始生，想來摧滅；想陰始現，受來摧滅；受陰始起，行來摧滅；行陰始生，識復摧滅。這正是說出五陰互相乖違，互相摧殘的情形。
空聚是以空為聚，本無所有。我們的身體是由五陰、十八界、十二入等諸幻法所幻合成的，也和空聚一般，空無自性。這種種譬喻，說明身由眾緣和合，其性本空，正是以身為主，闡明了佛教緣起性空的人生觀。
諸仁者！此可患厭，當樂佛身。所以者何？佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，從戒、定、慧、解脫、解脫知見生，從慈、悲、喜、舍生，從布施、持戒、忍辱柔和、勤行精進、禪定解脫三昧、多聞智慧諸波羅蜜生，從方便生，從六通生，從三明生，從三十七道品生，從止觀生，從十力、四無所畏、十八不共法生，從斷一切不善法，集一切善法生，從真實生，從不放逸生，從如是無量清凈法生如來身。諸仁者！欲得佛身，斷一切眾生病者，當發阿耨多羅三藐三菩提心。
前面已把色身的害處說了一番，現在來教他們要厭離這多患的色身，仰樂無患無病的佛身。所以者何以下，就是說明佛身的好處，佛身就是如來法性的身，是從修得種種功德智慧的證悟中顯現出來的。戒、定、慧、解脫、解脫知見，即是五分法身，前三種是所修的因，後二種是所感得的果。解脫是自己的自在受用，解脫知見是把自己過去由修三無漏學而得到解脫的經過方法，說以利人。
六通：第一、天眼通，有透視障礙，明矚微遠，能見未來，遍觀諸趣的四種功用；第二、天耳通，有聞聲無礙的功用；第三、他心通，能知他人心事無礙；第四、宿命通，能知三世的事情；第五、神境通，能運神力，轉變大小，到達遠近，應化不測；第六、漏盡通，能知自他的諸漏已盡未盡。
三明，即天眼明、宿命明、漏盡明。這三明是佛所獨有的，比較六通來得明利，所以叫明。又有以菩薩明――般若；如來明――佛智；無明明――斷無明證法空，叫做三明。
止，是調攝妄心，使它不妄動；觀，即能觀的智慧。由此觀的真智，照所觀的妄境，妄境性空，即是真如，即照而寂，即寂而照，定慧均等，止觀一如，就能達到佛的境界，顯出佛的法身來。真實，是真如實際，即法身的體性，常覺不迷，叫做不放逸。其他十度、十力、四無畏等諸名詞和它的性質，以前已經講過了。
從如是無量清凈法，生如是身，這如是兩個字，是統指修習前面所講的諸法，能夠修習這些法行，就能生如來清凈的法身。諸仁者以下，意思是說：你們如果想得到佛陀的法身，必須先發菩提心，發了菩提心修行，斷除一切眾生的病惱，佛的清凈法身不難在自心中顯現出來了。
如是長者維摩詰為諸問病者如應說法，令無數千人皆發阿耨多羅三藐三菩提心。
這是總結的文，因了長者的方便，假病說法，借題發揮，使這班來問病的人，在不知不覺中聽了妙法，都發心向佛；於是維摩老這一場病，也成了很神化的病了。