次明大不凈。初標異名。前所下，辯異。云約此等者，前小不凈，後明背舍是。總共二乘，別在菩隆，今大不凈亦復如是。
次正釋中，初示相。丘者，聚也，小陵也。墓者，塚也。禮云：凡葬而無墳，謂之墓。白虎通云：天子墳高三仞，一仞七尺，樹之以松；諸侯半之，樹之以柏；大夫八尺，樹之以欒。欒者，說文云：似木欄。士四尺，樹之以槐；庶人無墳，樹之以楊柳。是知墳墓俱通貴賤。汪者，水深也。廣雅云：萬頃陂也。
羹作穢汁等者，大經十三：因迦葉難佛言：如是思惟，無有實利。亦如比丘觀不凈時，見所著衣，悉如皮想，而實非皮；所可食噉，皆作蟲想；觀好美羹，作穢汁想；觀所食物，猶如髓腦；觀骨碎粖，猶如於麨。
於坐下，正明發相。次譬，如文。初觀下，對修辯發，如文。
復次，諸下，明境轉所由。由心轉故，故引二緣以例想境感果不同。如觀不凈等，感果是過去心力，不凈是現在心力。今明發相，亦由宿因，過現雖殊，同皆心造，是故得以二種為例。
執石等者，如大經中釋摩男執諸瓦礫，皆悉成寶，亦是過去心力所致。僧護所見，意亦如是。彼經云：舍衛有五百賈客，欲入海采寶，有一長者告眾人言：我有門師，名為僧護，可請為師。咸共往請。僧護曰：可白和尚舍利弗。便至舍利弗所，白舍利弗。舍利弗復至佛所，以事白佛，佛便聽去。即共入海，未至寶所，有一龍王從海而出。眾人言：汝是何神？龍王現身云：與我僧護。賈人等即便與之，往采寶所。還至失師所，作如是言：至世尊所，當何所言？龍王知賈人還，即以僧護還諸賈人，賈人於是共僧護歸。賈人貪近，從陸路還。賈人夜發，誤棄僧護。僧護失伴，獨行而去，至一僧藍，即見僧溫室地獄，僧入火然。問曰：是何人？答：閻浮提人難信，汝可問佛。如是次第見五十三獄。
至已問佛，佛為解說：溫室獄者，迦葉佛時恣用僧器。楗槌獄者，不打楗槌，用僧物故。肉地被燒獄者，私耕僧地故。肉&#;土地獄者，為僧中上座，無有禪律，飽食而睡，說世言論。好食自噉，惡者僧中行，凈人先自噉，麤者僧中行，所受苦相亦復如是。肉缾火燒獄者，為僧當廚，朝食留晚，晚者復留以至後日。檀越送食，隱待客去亦復如是。不均行僧，果亦如是。刀劓鼻火燒獄者，唾僧凈地故。栓打肉獄者，釘僧壁上，懸己衣鉢故。火燒肉臺獄者，當僧師下，重斥舊解。北師雖以因緣為宗，不了一部通別之意，而卻指後品小乘救義。小乘非正，救義又旁，如何用此而為論宗？故論後文立及，申於三藏二乘觀法，故立六因、四緣，用救小宗。論云已聞摩訶衍，今明二乘義，是故次列等品，況取品內救義為宗。論雖明小，小是所破，如何即用所破義為宗？故不可也。
佛去世下，正出中論用觀之意。若佛在世，利根之人聞即得益，是故不須廣明觀法。佛去世後，若聞因緣，反計三世定有輪轉，是故龍樹廣作觀法，但破因緣，不事分別因緣之相。今既下，次明今文用中論意，廣立觀法十乘入道，廣破發得修得之相，故知論語通總不出十乘。
次思議下，正明觀法。初明境中引大經四種觀因緣義，則前三為可思議，後一為不可思議。故前諸文明思議境，或有至別教而止，即同今文；或有至圓教者，意則少殊，具如前簡。
言下智等四智者，初六道因緣正當四智所觀之境。下智觀故，得聲聞菩提等者，即是能觀之智，智有差別。故大經二十五云：十二因緣凡有四種，謂：下、中、上、上上。具如第一卷引。此文別教十住位中言不了者，即全不見。圓教即約六即位判，皆名了了。故四智當體復是今文四圣界也，并前六界，即十法界十二因緣也。
聲聞乃至上上皆云若轉者，今通約大乘意說秪轉惑為智，智無別體。聲聞中言七種學人者，三果四向也。隨其余思，生數多少生欲色界，故云善界。此下智中若從教判，應有緣覺，今文且從聲聞判之。
次明緣覺中云結業盡、不盡同前者，前是聲聞，有盡、不盡。今明緣覺，不應隔生。既攝屬通教，亦約教論有聲聞義，故得斷惑，例前聲聞，盡則出界，不盡同前七種學人。
次若轉下，明六度菩薩者，前下中智聲聞、緣覺器類異同，故可互攝。菩薩發心不與小共，又復為成十法界，故三教菩薩同為一界，是故諸文多少皆爾，六度菩薩雖云般若，猶在伏惑。通菩薩中云轉無明為即空慧等者，空慧已成般若度竟。又云轉行有為六度者，六中即是生滅助觀以為般若，還以即空之慧導彼生滅。此通菩薩八地已上，則應隨愿利物受生。八地已前，惑既未斷，是故今文隨惑判生，故云同前。以即空心行於五度，故云福勝。即空勝析，故云慧勝。福慧既勝，報生亦勝，但能勝彼三藏二乘，不及別圓初心菩薩，故名為小。應言八、九地前，何故但云六、七地前？八、九是斷後位，六、七是正斷位，舉正斷邊以望未斷，故云六、七。
次若轉為上智者，既云歷別，即別義也。轉見思等三種無明，為一切智等三種智明。此中但至行向者，且約不得意邊，復讓初地去，以為佛界及上上智。又顯證道無差別故，言同前者，住中見思同前二乘，界內塵沙同前藏、通兩教菩薩，界外塵沙雖不同前，同是塵沙，故且同前。
次若轉下，明上上智。先明上上智觀為不思議境也，次重釋不思議境。初中，先總立三佛性。次若通下，辯通別。雖有通別，共成圓義。所言通者，一一支中皆三佛性。次若別下，別對三佛性。何以故下，判別對意。以此三道即三德故，故別對之。
若爾，何故復有前通解耶？
答：若別對者，翻對義便。若通對者，據理通故。是故別對三佛性中，一一無不具正因故。
次性德下，釋前三德不縱不橫，初後不二。凈名下，證初後不二。眾生是初，即是佛故，故知不二。
若五品下，判佛性位。言未斷同學人者，同初果向。鐵輪同無學者，且從總說。若從別論，應從初信乃至第十，節節依惑以判淺深，故六信已前猶同學人。所言同者，智雖分於下、中、上別，據通惑斷齊，是故云同。若伏別惑，一向不同，是故下文三賢十圣即與兩教三乘不同。雖復變易等者，六根凈位據通惑盡，雖同二乘受變易身，其處亦等，依正勝劣永異二乘。五根屬福，故云生福。內智巧拙，從初永別。
釋論下，引證二乘變易身劣。既云根鈍，即是五根劣於圓人。若別、圓下，更明別、圓福勝前教。此即圣位不與前同，證道同圓，是故合說，仍隨教道，立本別名。
若三賢下，證圣因位始終皆勝。是故前文明別教位但在行向，初地已上攝在此中三賢位內，是故約證不分別圓之異，但語三賢十圣位耳。
若最後下，次明果位。於中，先明三德，次三涅盤。凈名云下，證前善惡成方便凈。善惡是縛，即縛以論不縛不脫。惡中舉極，故云五逆。極惡之理，理是極善，是故名為即縛論脫。
復次下，對不思議十如、十境等，及問答料簡，即是顯前因緣三德不可思議。初對十如。文中兩番對者，以十二緣兩重因果故也。次對十境者，若通論者，境境無非十如之理，今從名便，故復別對。文雖別對，正在一念，十二因緣攝於十境。
問：若爾，十界陰等屬苦煩惱，及業魔禪屬行有者，此可然。如何十界行有亦攝二乘菩薩境耶？
答：若通論者，二乘菩薩具有三道，今從別義，故二乘菩薩不屬苦等。
問：若從別義，四圣亦應不屬苦及煩惱，何故從通？
答：雖俱通通別，二乘菩薩從別義便故，一往且然。夫對當義，不可盡理。
次十二因緣下，攝十如、十境以入一念。具如前文陰入境中不思議說。華嚴、大集等者，經文但云一念心具，不云十界，故知存略。凡諸大乘云一念者，意皆如是。若不爾者，云何遍收一切諸法？此猶下，舉略攝廣。
問：十二門等者，釋疑也。緣謂因緣，法謂所生。因緣生法悉皆無生，此以論中問意而問今文。今文處處皆云緣生在一念心。論中云：為在一心？為在異心？論問意者，為在一人之心？為在眾多人心？為在一人多人一念心耶？如是一念、異念，并在今文一念心中悉具足耶？
答中初引華嚴一多相即總答論意。多人、一人於今一念悉皆具足，多人、一人所起之心不出百界，百界為多，一念為一，一多相即，非一非多。次引大品以釋相即。一切諸法皆趣因緣，百界因緣不出一念，是故名為是趣不過，故得名為一念具足。今說下，翻破前難，且直爾云十二因緣者，指前華嚴、大集兩文，并云一念具十二緣，其實兩經意兼十界。
復次下，定前一念以成觀境。又有二義：一者、以禪為境，不同世心；二者、即此境心復須離著。向辯禪心，既言一念，一多相即，為是何等一心能具？故簡示言：不得同於妄計一念，能了妄念無一異相，達此無相，具一切心，三千具足，方能照於一多相即。此據初心習觀之人，恐濫托於妄情境觀，是故應須簡示入門。若據理論，無非法界，亦何隔於取著妄情？此中一文及第一卷，佛法界屬可思議；第三卷，初地即是初住；第四卷，以思議釋不思議；第五卷，不思議初明一心任運，具於三千；及下約十禪修觀中云行人觀法極至正助；及魔境後明陰入十乘度曲入別。如是七文檢驗諸部，唯一處出。若尋文者，請以例諸。
譬如下，舉譬。具如陰境三喻中說，故指法華安樂行等。真正下，次明發心。初簡偏中，還約不思議一念十二因緣而分因果，以論悲境。轉此因果以明慈境，故簡生滅無生假名，假名即是別教，即是簡卻藏等三教。次引華嚴者，三教皆是菩提心魔，仍於別教，須簡教證。次若因下，顯正。拔苦下，明誓境。
次約此下，正明發誓。約一念心生此十境，還翻此境以發弘誓。次安心中，即以十界一念心中而分三道。苦即法性，非止非觀；業即解脫，解脫是止；煩惱即般若，般若即觀，結業煩惱不離一念。當知此二亦即法性，故約法性而論寂照。心安法性，名為安心。
次破遍中與陰入境寬陜異耳。彼文寬故，先明橫豎，次非橫豎，此中文略，即於雙非以論橫豎。若橫若豎，并推一念。
次通塞文中，亦先寄次第以明不次。出假文中云不通不塞者，不通秪是塞，不塞秪是通，隨文便故，是故語異。次從於番番下，明檢校能所，亦是一心以論能所。約有作等四及通別惑也。三假等者，并是且寄次第而說。
次道品中，亦先明道品，次明三空。道品既以念處為初，故以因緣先對念處。於中，復約通、別二番。初約通中，初身念處已約十界，故下三念但云一切。十界皆四，故名為通。次別明中復有二義，秪是二義兩番對耳。初番闕受念處，應云無明、行、名色、生死、愛、取、有支中受陰，受念處攝。然別中兩番同立十二支，皆具五陰，而取義少異，初番但取現文當體以屬念處。或時下，次文即以當位及以現在望於過、未，二義不同，故過去二支及未來二支墮世，故屬法攝也。若當位者與前大同。
次料簡中，先問中云云何三念者，依數人，生死是不相應行，屬法念處攝，云何通釋皆具四念者？故毗曇、俱舍十四不相應行，生死屬四相，故不相應行攝，及初番別釋中生死支，何以并云具三念處耶？謂身、心、法。
答中意者，於前通釋恐義不了，故引大經釋成通義。經文既云若生若滅皆具五陰，即是生死各具四念，如俱舍中十二因緣，一一皆以五陰為體。不同經部於別對二義一一支中并立五陰，即是從勝。雖借彼權文寄事相說，而分位別，并須約於一念十界。當知是約一念之心，通別二對，一切色分即身念處，一切心分即三念處，故與陰入境中道品義同。
若通別等者，指前通別二對結成四德，并須觀為不思議境。次此四下，結非枯榮中道佛性。次通例余品，并如文。
觀根本下，結成三空，在文可見。準前陰境，可以意得，是故還約觀無明等三假以說。不取法性四相者，先列不受等四，次列新舊等四，即是不受新，不著舊，不念內，不分別外。新謂愛取，舊謂無明，內謂內心，外謂外境，於一念心十界法性，亡此四相。無依倚等者，不依四句，即四相無所見者，不見四句，不見無句。不住亦爾。理本非修，亦非造作，無因可修，無果可得。
次明對治者，於中，初文略明來意。前道品等者，前道品中雖觀十界念處，并是一向觀理，故且云轉無明。何以故下，釋用治意。無明、行有各通淺深，今從別說，即以障中無明為理惡，事中行有為事惡，理惡已覆於理慧，事惡更助而覆之，故舉譬云賊多我一。事理兩惡為賊多，理慧非多為我一。如賊多將一，應須索助。真理如王，理慧如將，兩惡如賊，故加助破，開前道品之後三解脫門。三空即是涅盤之門，道品正行即是我一，六蔽所覆名為賊多，準前諸文，亦應須用轉、兼、具等及第一義四教展轉遞為治等云云。
若起下，正明用事。若有下，判進否。六種俱重，六皆名蔽。若一重余輕，但治一重，輕者自去；若六俱重，事須遍治。
助道下，次明攝調伏諸根等。初攝前十二科。又佛威儀下，重明不盡之法，如前十力、不共法等。初列成道等四以為威儀，前文但明不共功德，不別顯示三密、四儀利物之相，故今更引大品，是名坐道場，釋成法華諸佛於此而坐道場、轉法輪、入涅盤等。言於此者，秪是三德實相一乘，三德秪是十二因緣，此等四法依於因緣，故得用此釋佛威儀，是故四佛坐道場時并觀因緣而成正覺。道場是所依，覺智是能依，能契所故，而成正覺。
大品下，釋。一一文中有標、釋、結。釋成道中有四不同，并於同居現此四相，亦應結云此是同居成道之相，文無者略，故一代教法不出此四成道之相。次轉法輪中亦標、釋、結。
釋中具有八教之相。初頓教，次四教，次不定，次秘密。四佛成道，本為利生，是故次明轉法輪義。此文既依法華經意，不明八教，無以顯妙，是故於此委悉明之，前已料簡，今更略明。然藏等四教遍收一切大小乘經，因果顯了，各立教主，各被機緣，始終備足，不過此四。
頓等四教但是如來不思議力，布措藏等，盈縮調停，成熟物機，破邪立正，引小歸大，廢偏顯圓，會權入實，故有諸部五味相生，利物無方，適時出沒。若寂滅道場為別圓機，此一座席未曾經漸，名之為頓，即此文引華嚴是也。此乃約部約味得名為頓。部內之教，教仍兼漸，約教乃成有漸、有頓、有權、有實、有麤、有妙，故法華獨顯，望此為麤。華嚴尚爾，況復方等及以般若帶二對三，是故兩味及以鹿苑，俱名為漸，況法華顯本，諸部所無，具如玄文第一廣釋。若爾，豈得頓部在初，兼麤帶別？文具兩教，謂過四教，可不誤哉！故知不可於斯妙經生乎異計。然此八教非但直為判教而已，觀行明義亦假斯八收攝行儀，使行周備。前偏圓中雖明八教，文仍間雜，又闕秘密。今於此中，文相委足。略譚大旨竟。
次銷文相者，初華嚴是頓。次若鹿苑下，是漸。法華、涅盤非漸頓攝，但是會漸而歸於頓。故所會之頓與華嚴中圓頓不別，但彼部兼別，且總判為麤耳。涅盤中云如乳有醍醐性者，譬涅盤中凡夫闡提之乳尚知佛性，況復余耶？故云乳有醍醐性也。藏等四教處處說之，故今但云四教兩字。五味不同去，總收前來若漸若頓，乃開顯之。此五味者，前文雖用，并是施設，今文正是五味本意。大經釋二十五三昧竟，爾時有菩薩，名無垢藏王，白佛言：如佛所說，諸佛菩薩成就智慧功德，百千萬億實不可說，我意猶謂不如此經能生諸佛阿耨菩提。佛印可竟，佛言：譬如從牛出乳，譬從佛出十二部經；從乳出酪，譬從十二部經出修多羅；從酪出生酥，譬從修多羅出方等典；從生酥出熟酥，譬從方等出般若波羅蜜；從熟酥出醍醐，譬從般若波羅蜜出大涅盤。醍醐者譬於佛性，佛性者即是如來。如是皆由觀因緣得。
又復置毒下，不定教。又復下，引證秘密教。此是大經第三，迦葉設三十六問竟，佛贊迦葉：善哉！善哉！汝今未得一切種智，我已得之，然汝所問如一切智，等無有異。善男子！我初坐道場菩提樹下，初成正覺，爾時無量阿僧只河沙等諸佛世界有諸菩薩亦曾問我如是深義，然其所問句義功德亦皆如是，等無有異。如是問者，即能利益無量眾生。故知漸初已有菩薩密聞斯義。
所以者何下，至意也者，此是今家依中論文，用大經意，立此因緣生滅等名，證密聞義也。次約因緣明入涅盤，亦標、釋、結。釋中云假名中道者，前之兩教已明空竟，故略不說。為辯異故，唯論住後，故云假中，約證道同，別教唯假，具如前說。
此是至出像法決疑經者，彼經云：或見此處娑羅林地，悉是土沙草木石壁法性、無明、定、散、即、離等，非二乘所知。二乘不知，亦是常情所攝，亦應云三教菩薩皆不能知，理性本寂，故云超越。無始未顯，故云不離。經言下，引大經證。雖即下，釋經意。滅盡本是小宗事定，經文既云即眾生，是故不得以小乘而云即是。當知即指眾生心性，理本滅盡，故不非不是。
何以故下，轉釋。理雖本滅，若以此理望於眾生，非即非離，性尚無性，何有眾生？恐迷理境，故未始非；恐凡濫圣，故未始是。以不即故未始是，以不離故未始非。
言未始等者，謂無始等也。此中語略，故但云始。即無始未是無始，未非故也，故云不即不離。是故須以六即判位。六故不即，即故不離，常作是觀，一切妙定不出眾生。難量若空者，顯究竟即，唯佛能了。不雜毒等，如前第五發心中簡。安心中云善巧等者，即六十四番。
若觀去，明不次第三止三觀，寄顯體中三止三觀之名。一一止觀三諦具足，如體真中云二邊寂滅者，當知三諦俱寂，名為體真，故體真義不與次第體真同也。
空觀中云照法性凈，當知三惑無不清凈，照三諦空，名為空觀。初止初觀尚具三諦，余二止觀準例可知。為令識知不思議止觀，不別而別，是故初觀但云即空假。云即空即假中方具三，恐涉次第，故後結云在一念心。為破二邊，名一名中等者，三諦之體，本無一三中邊之異，約破二故名一，為破邊故名中，為破偏故名圓，為破生滅，故云寂滅，為破次第，故名一心。妙理實無如是等別。
從何意不悟去，約禪治蔽。六治不同，廣如前文。味著十禪，望真諦理，尚自是蔽，故云隨禪受生，況望妙理而非蔽耶？
問：九想已去既云無漏，云何名蔽？
答：此但能為無漏作緣，秪指無漏尚為中障，何況於緣及於緣生著，是故名蔽。若委釋者，歷一一禪、一一位皆須別識六蔽之相，并以六治而治諸蔽，故以不舍十禪名慳。檀中尚舍十界依正，何但事相十禪而已。若著禪味，尚破空假、道共、自在等戒，況復隨道具足戒耶？余之四蔽，準例可知。
黑齒梵天者，隨禪生彼，尚自有瞋，況發薄禪，寧免瞋恚？皆云當苦到等者，禪體是蔽，尚須苦到，況煩惱、業、魔縱而不悔？世人自謂無罪不須悔者，謬矣！一一治中皆用事度治於事蔽，使生理度，故云破隨道戒等。
次結中具如第七卷中事理攝法。行人觀法極至於此等者，始從觀境，終至助治，觀法已足，下之三番，意如文說。又次位者，止謂防濫，余之二法策淺令深，當知并非正觀之體。余文準望陰入，亦應可見。