第二、明觀者，又為二：一、結束世音之境；二、明能觀之智。結境即為六：一、結十法界是因緣境；二、四諦境；三、三諦境；四、二諦境；五、一實諦境；六、無諦境。此具出大本玄義。二、明觀智者，傍境明智作五番明觀智，就因緣則四番因緣論觀，四諦亦有四番論觀，三諦有兩番論觀，二諦有七番論觀，一實諦則一番論觀，無諦則無觀，如此等義具在大本。今約三諦明觀，若通論十法界，皆是因緣所生法，此因緣即空即假即中，即空是真諦，即假是俗諦，即中是中道第一義諦。若別論六道界是因緣生法，二乘界是空，菩薩界是假，佛界是中，論境即有二意。
今對境明觀亦為二意：一、次第三觀；二、一心三觀。次第者，如瓔珞云：從假入空，名二諦觀；從空入假，名平等觀。二觀為方便，得入中道第一義諦觀。此之三觀即是大品所明三智：一、一切智，知一切內法、內名一切能知能解，一切外法、外名能知能解，但不能用以一切道起一切種，故名一切智。二、道種智，能知一切道種差別，則分別假名無謬，故名道種智。三、一切種智，能於一種智知一切道、知一切種，一相、寂滅相、種種行類能知能解，名一切種智。通而為論，觀智是其異名，別而往目，因時名觀，果時名智。此三觀智即是大經四種十二因緣觀，下、中、上、上上。涅盤通取，析法明於四觀，大品、瓔珞直就摩訶衍，但明三觀三智。今若開二經合涅盤者，應開衍法，從假入空觀生滅一切智也。若合涅盤就二經，合下、中二觀，同是一切智也。
若將三經若開若合對五眼者，天眼、肉眼照麤細事皆是世智，悉為諸觀境本。若三觀三智，從此即入體法一切智，若四觀四智，此即入析法一切智，故肉眼、天眼為本。若入一切智對慧眼，道種智對法眼，一切種智對佛眼，中論偈因緣所生法一句為觀智之本，三句對三智，若將三觀智對四教，即須開之如前。
若將涅盤四觀對四教，下智是生滅一切智對三藏教也，中智是體法一切智對通教也，上智即道種智對別教，上上智即一切種智對圓教。所以應明三觀，那忽對四教者何？若無教即無觀，稟教修觀得成於智，所以明教也。教必有主，有主即佛也。或可一佛說四教，或可示四相，明四佛。四教既有四主，即應有四補處，即是四種菩薩輔佛弘此四教也。
若言諸法寂滅相不可以言宣，大經云：生生不可說，乃至不生不生亦不可說。一教尚不可說，云何有四？
答：理論實爾，皆不可說。赴緣利物有因緣故，亦可得說，非但生生可說，乃至不生不生亦可說，以佛教門出生死苦。
三藏教者，如釋論引迦旃延子明菩薩義，釋迦初為陶師，值昔釋迦佛發愿，從是已來始發菩薩心，即是行人所求菩提，即名為法。深厭苦集，欣求滅道，即起慈悲心，誓度一切。行六度行，行愿相扶，拔苦與樂。所以者何？慳名為集，墮餓鬼名苦，行檀名道，慳息名滅。菩薩自伏慳貪，悲心熏物，眾生稱名，即能脫苦。自行檀施，慈心熏物，物應可度，即能示現，令得安樂。當知為滿弘誓而修檀行也。乃至愚癡名集，生天名苦，修慧名道，癡伏名滅。修慧度時，自破苦集，為成悲心，以熏眾生，眾生稱名，即得解脫。自證道滅，以成慈心，以熏眾生，眾生有感，應機得度，故知行填於愿。
行此六度，各論時節。尸毘代鴿是檀滿，須摩提不妄語是尸滿，歌利王割截不動是忍滿，大施抒海是精進滿，尚闍梨坐禪是定滿，劬儐大臣分地是般若滿。
如此修行，至初僧只劫，不知作佛不作佛；第二僧只，心知作佛，口不言作佛；第三僧只，心知口言；過三僧只已，又百劫種相，百福一相。說法妙中廣說。
九、供養諸佛普者，就此為二：一、事；二、理。華嚴云：不為供養一佛一國土微塵佛，乃至為供養不可說不可說佛。能不起滅定，現諸威儀，安禪合掌，贊諸法王，以身、命、財一切供具周至十方。譬如云雨，供養諸佛也。理解者，圓智正觀之心名為覺，覺即是佛義，萬行功德熏修此智，此智名一切。修功德資供此智，即是供養一切智。凈名云以一食施一切，故云供養諸佛普。
十、成就眾生普者，譬螢火、燈、燭、星、月為益蓋微，日光照世，一切卉木叢林遍令生長華果成就。外道如螢火，二乘如燈燭，通教如星，別教如月，成就義約。今圓教圣人慈慧饒潤，冥顯兩益而無限量。華嚴云：菩薩不為一眾生、一國土、一方眾生發菩提心，乃為不可說不可說佛剎微塵國土眾生發心。成立利益，一時等潤，譬如大雨，一切四方俱下故，名成就眾生普。
普門之義何量何邊，豈可窮盡？如凈名之儔，不能受持。今此觀世音普門即對三號，觀即是覺，覺名為佛，世音是境，境即是如，普門即正遍知。此之三義不可窮盡，若見其意，則自在說也。
私就搜十普之義，證成此者，若如觀音愍諸四眾，受其瓔珞者，諸是不一之名，愍是悲傷之義，此即慈悲普；有慈悲任運，有弘誓普義也；以種種形，游諸國土，度脫眾生，即是凈佛國土，豈非修行普？自既無縛，能解他縛，自既無毒，令他離毒，一時稱名，皆得解脫，皆是遍悉之言，豈非斷惑普？普門示現，即是入法門普；方便之力，即是方便普；神通力者，即神通普；而為說法，即說法普；多所饒益，即成就眾生普；分作二分，奉二如來，即供養諸佛普。如是義意，悉在經文，故引以為證也。
第二、釋體者，以靈智合法身為體。若余經明三身者，則單以法身為體。此品但有二身義，故用理智合為體也。只此智即實相理。何以故？若無靈智，實相隱，名如來藏。今知權實相與理不二，如左右之名爾。若明實相體義，廣出大本玄義。
第三、明宗者，以感應為宗，十界之機，扣寂照之知，致有前後感應之益。益文雖廣，直將感應往收，如牽綱目動，所以用感應為宗。余經或用因果為宗。今品不爾者，因果語通，從凡乃至上地，各有因果，能感、所感既皆有因果，但經文意似不至此。機家雖有因果，但以感為名，圣雖無因果，但以應為名，則扶文義便也。
感應義有六：一、列名；二、釋相；三、釋同異；四、明相對；五、明普不普；六、辯觀心。具在大本。
問：若言機者，是微善之將生，惡微將生亦是機不？
答：然。
問：機為是善，為不善？若已是善，何須感圣？若未是善，那得言善之將生？
答：性善冥伏，如蓮華在泥；圣人若應，如日照則出。
又問：若言機是關者，為善關、不善關？若已是善，何須關圣而成善？若非是善，復何得關圣而成非善？凡圣條然，何曾相關？
答：善關於大慈，惡關於大悲，故言相關。
問：若言宜釋機者，此乃是應家觀機用與之言，那釋感義？
答：圓蓋圓底互得相宜。
問：為用法身應？為用應身應？應身無常，此則無應，法身若應，此則非法身。
答：法既言身，何不言應？應身既稱應，何意不應？故俱應。
又問：感應為一為異？若一，感即是應，凡便是圣；若異，則不相關。
答：不一不異而論感應。
問：感應為虛為實？若是實者，凡夫是實，實則何可化？若言是虛，虛何所化？
答：云云。
以他問：圣人是所感，凡夫是能感；圣人是能應，凡夫是所應。所感非是感，所應非是應，云何言感應道交？
答：所感實無感，從感名所感，言圣人是所感；所應實無應，從應名所應，言凡夫是所應。還是感所為應能，應能為感所，亦是應所為感能，感能為應所，既無感應之實，亦無感應之異。
不異而異者，圣沒所感，目為能應，凡沒所應，目為能感，故言感應道交。
私難此語，若實無感應之異，今圣沒能感，凡沒能應，何不圣沒能應，凡沒能感？若如此，則無凡圣之殊，若不如此，感應便異，何言不異？又感能無感能之實，而名感能者，何不名應能？若應所無實，何不名感所？若爾，則無凡圣感應；若不爾，則是異。云何不異？
又難：若以感能為應所，感所為應能，此是自生義。若能應只是所應，能感只是所感，還是自生義。若應能生應所，感能生感所，能感生所感，所感生能感，能應生所應，所應生能應，皆是從他生，豈非他性義？若共生，則二過。若離二，墮無因過。
問：若爾，則無感應。
答：圣人以平等無住法不住感，以四悉檀隨機應爾。
問：妄執之善能感不？
答：妄執是惡，亦得感。
問：妄執既非一，應亦為二。
答：應本無二，為緣何所不作？
問：凡名凡僻，善則招樂，惡則感苦。圣名為正，正則非善、非惡、非苦、非樂，善惡之僻何能感非善非惡之正耶？
答：正圣慈悲，拔其善惡之僻，令入非善非惡之正，故有感應。
第四、慈悲利物為用者，二智不當用耶？
答：二智語通，今別附文，以盛明隱顯之益故，以此當用爾。
他釋法身冥益為常，應身暫出還沒為無常。今明法身常寂而照，此理宜然，應身處處利益未嘗休廢，亦是常義。若言有應不應以為無常者，法身亦有益無益，故知俱是常無常，俱有冥顯。如日月共照，一虧一盈，如來以常、無常二法熏修眾生，故言二鳥雙游，而呼為常、無常爾。譬如種植，或假外日風雨，內有土氣煖潤，而萬物得增。冥顯兩益亦復如是。此中應用王三昧十番破二十五有，以辯慈悲益物之用，具在大本玄中。
問：觀音利物，廣大如此，為已成佛？猶是菩薩？
答：本地難知，而經有兩說。如觀音受記經明觀音、勢至得如幻三昧，周旋往返十方化物。昔於金光師子游戲如來國，王名威德，化生二子，左名寶意，即是觀音，右名寶尚，即是勢至。往問佛：何供養勝？佛言：當發菩提心？從如來初發菩提心，次阿彌陀佛後當成正覺。觀音名普光功德山王，勢至名善住功德寶王。又如來藏經亦云：觀音、文殊皆未成佛。若觀音三昧經云：先已成佛，號正法明如來。釋迦為彼佛作苦行弟子。二文相乖，此言云何？乃是四悉檀化物，不可求其實也。
第五、明教相者，夫觀音經部黨甚多，或請觀世音、觀音受記、觀音三昧、觀音懺悔、大悲雄猛觀世音等不同。今所傳者，即是一千五百三十言法華之一品。
而別傳者，乃是曇摩羅讖法師，亦號伊波勒菩薩，游化葱嶺，來至河西。河西王沮渠蒙遜歸命正法，兼有疾患，以告法師。師云：觀世音與此土有緣。乃令誦念，患苦即除，因是別傳一品，流通部外也。
此品是法華流通分，既通於開權顯實之教，令冥顯兩益被於將來，以十法界身圓應一切，使得解脫。圓人秉於圓法，流通此圓教故，即是流通圓教相也；五味為論，即是流通醍醐味也。
問：文云方便之力種種不同，說亦應異，何得是圓教相？
答：就能說之人為圓，弘圓教遍逗法界之機，機雖不同，不可令能秉法人隨機而偏。例如佛於一乘分別說三，豈可令佛便是聲聞、緣覺耶？又付囑云：若人深信解者，為說此經；若不信者，於余深法中示教利喜。既奉佛旨，圓逗萬機，種種不同，只是流通圓教。
又問：能說人圓，於教亦圓，行人機異，此人稟何教耶？若稟偏教，與鹿苑人同，若稟圓教，機亦應一。
答：昔鹿苑佛未發本顯跡，不會三歸一，人法未圓，所稟方便不得稱圓。今經已開顯權實，雖是種種身，本跡不思議一，雖說種種法，為開圓道，於義無咎。
問：上文云正直舍方便，此中那言以方便？
答：上正顯實，故言其舍；此中論用，故言示現。體用不思議一也。