四無所畏者，佛作誠言：我是一切正智人。若有沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言是法不知，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，如牛王，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。一無畏也。
佛作誠言：我一切漏盡。若有沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言是漏不盡，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，如牛王，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。二無畏也。
佛作誠言：我說障法。若有沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言受是障法不障道，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，如牛王，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。三無畏也。
佛作誠言：我所說圣道能出世間，隨是道能盡諸苦。若有沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，如實言行是道不能出世間，不能盡苦，乃至不見是微畏相。以是故，我得安隱，得無所畏，安住圣主處，如牛王，在大眾中師子吼，能轉梵輪；諸沙門、婆羅門、若天、若魔、若梵、若復余眾，實不能轉。四無畏也。
問曰：以何事故說四無所畏？
答曰：有人言：佛自稱一切智、一切見，世間一切經書、技術、智巧、方便，甚多無量，若一切眾生共知一切事猶尚難，況佛一人而有一切智。或有是事，有是難，佛將無有畏而欲斷是疑妄，斷是難故，佛說四無所畏。復次，若佛未出世間，外道等種種因緣欺誑求道、求福人，或食種種果，或食種種菜，或食種種草根，或食牛屎，或日一食稊稗，或二日或十日、一月、二月一食，或噏風飲水，或食水衣，如是等種種食；或衣樹皮、樹葉、草，衣鹿皮，或衣板木；或在地臥，或臥杵上、枝上、灰上、棘上；或寒時入水，或熱時五熱自炙；或入水死，入火死，投巖死，斷食死。如是等種種苦行法中求天上，求涅盤，亦教弟子令不舍是法。如是引致少智眾生以得供養。
譬如螢火蟲，日未出時，少多能照；若日出時，千光明照，月及眾星皆無有明，豈況螢火？若佛未出世，諸外道輩小明照世得供養；佛出世時，以大智光明滅諸外道及其弟子，皆不復得供養。以失供養利故，便妄語謗佛及佛弟子。如孫陀利經中說，自煞孫陀利而謗佛，語眾人言：世間弊人尚不為是，是人世間禮法尚不能知，何況涅盤。佛欲滅如是等誹謗故，自說實功德四無所畏，言：我獨是一切智人。無有能如實言佛不能知，我不畏是事。我獨一切諸漏及習盡。無有能如實言佛漏未盡，我不畏是事。我說遮涅盤道法，無有能如實言是法不能遮涅盤，佛不畏是事。佛說苦盡道達到涅盤，無有能如實言是道不能到涅盤，佛不畏是事。
略說是四無所畏體：一者、正知一切法；二者、盡一切漏及習；三者、說一切障道法；四者、說盡苦道。是四法中，若有如實言不能盡遍知，佛不畏是事。何以故？正遍知了了故。初二無畏為自功德具足故，後二無畏為具足利益眾生故。復次，初、第三、第四無畏中說智，第二無畏中說斷。智、斷具足故，所為事畢。
問曰：十力皆名智，四無所畏亦是智，有何等異？
答曰：廣說佛諸功德是力，略說是無畏。復次，能有所作是力，無所疑難是無畏；智慧集故名力，散諸無明故名無畏；集諸善法故名力，滅諸不善法故名無畏；自有智慧故名力，無能壞者故名無畏；智慧猛健是力，堪受問難是無畏；集諸智慧是名力，智慧外用是無畏。譬如轉輪圣王，七寶成就是力，得是七寶已，周四天下無不降伏是名無畏。又如良醫，善知藥方是名力，合和諸藥與人，是名無畏。自利益是名力，利益他是無畏；自除煩惱是名力，除他煩惱是無畏。無能沮壞是名力，不難不退是無畏。自成己善是名力，能成他善是無畏。巧便智是名力，用巧智是無畏。一切智、一切種智是名力，一切智、一切種智顯發是無畏。十八不共法是名力，十八不共法顯發於外是無畏。遍通達法性是名力，若有種種問難，不復思惟，即時能答是無畏。得佛眼是名力，佛眼見已，可度者為說法是無畏。得三無礙智是名力，得應辯無礙是無畏。無礙智是名力，樂說無礙智是無畏。一切智自在是名力，種種譬喻，種種因緣莊嚴語言說法是無畏。破魔眾是名力，破諸外道論議師是無畏。如是等種種因緣分別力、無畏。
問曰：何等名無所畏？
答曰：得無所疑，無所忌難，智慧不卻不沒，衣毛不豎，在在法中，如說即作，是無畏。
問曰：云何當知佛無所畏？
答曰：若有所畏，不能將御大眾，能攝、能舍、能苦切治，或軟語教。如佛一時驅遣舍利弗、目連等，還復憐愍心受。若有所忌難者，諸論議師輩住憍慢山頂，以外智慧心狂醉，皆言：天下唯有我一人，更無余人。自於經書決定知故，破他經書、論議，以惡口訾毀，如狂象無所護惜。如是狂人：庵跋吒、長爪、薩遮只尼揵、蜫盧坻等諸大論議師皆降伏。若有所畏，則不能尒。及憍陳如等五出家人，漚樓頻螺迦葉等千結發仙人，舍利弗、目揵連、摩訶迦葉等，於佛法中出家，及百千釋子，并諸閻浮提大王、波斯尼示。如是等因緣功德力故，至誠言我安立阿梨沙住處。眾中師子吼者，眾名八眾：沙門眾、婆羅門眾、剎利眾、天眾、四天王眾、三十三天眾、魔眾、梵眾。眾生於此八眾，悕望智慧，是故經中但說是八眾。此中佛師子吼亦在一切眾中，以是故，此經中言，若復余眾。何以故？聞佛音聲者，盡皆是眾。
復次，有人言：佛獨屏處說法，以是故說，在眾中作是至誠言：我有十力、四無所畏，是名眾中師子吼。復次，佛示：我是至誠言，我為一切世間師、一切智人。諸有疑不信者悉來，我當解釋。以是故言，眾中師子吼。
師子吼者，如師子王清凈種中生，深山大谷中住，方頰大骨，身肉肥滿，頭大眼長，光澤明凈，眉高而廣，牙利白凈，口鼻方大，厚實堅滿，齒密齊利，吐赤白舌，雙耳高上，髦發光潤，上身廣大，膚肉堅著，修脊細腰，其腹不現，長尾利爪，其足安立，巨身大力。從住處出，偃脊頻伸，以口扣地，現大威勢。食不過時，顯晨朝相，表師子王力，以威獐、鹿、熊、羆、虎、豹、野豬之屬，覺諸久睡，降伏高強有力勢者，自開行路而大哮吼。如是吼時，其有聞者，或喜或怖，穴處者隱縮，水居者深入，山藏者潛伏，廄象振鎖狂逸而去，鳥飛空中，高翔遠逝。
佛師子亦如是，從六波羅蜜，古四圣種大姓中生，寂滅大山深濬禪定谷中住，得一切種智頭，集諸善根頰，無漏正見修目光澤，定慧等行高廣眉，四無所畏牙白利，無礙解脫具足口，四正懃堅滿頤，三十七品齒密齊利，修不凈觀吐赤白舌，念慧耳高上，十八不共法髦發光潤鮮白，三解脫門上身肉堅著，三示現修脊，明行具足腹不現，忍辱腰纖細，遠離行尾長，四如意足安立，無學五根爪利，十種力勢無量，無漏法眾具足身。諸佛三昧王等住處出，四無礙智頻申，諸法地中著無礙解脫口。依是十力廣度眾生時不過，示一切世間天及人晨朝相，顯諸法王德，威諸外道論議師黨邪見之屬，覺諸眾生四諦中睡，降伏吾我著五眾者憍慢力，開異學論議諸邪見道。行邪者怖畏，信正者歡喜，鈍者令利，安慰弟子，破壞外道，長壽諸天久受天樂則知無常。如是眾生聞四諦師子吼，皆生厭心，厭心故得離，得離故，入涅盤，是名眾中如師子吼。
復次，佛師子吼及師子吼有差別。師子吼者，眾獸驚怖，若死、若近死苦；佛師子吼，得免死畏。師子吼怖世，世死苦；佛師子吼，但今世死，更無後苦。師子吼者，其聲麤惡，物不喜聞，生死怖畏；佛師子吼，其聲柔軟，聞者無厭，心皆深樂，普遍遠聞，能與二種樂：生天樂、涅盤樂。是為差別。
問曰：佛師子吼亦令聞者生怖，與師子吼有何等異？
答曰：聞佛師子吼，當時小怖，後大利益。著吾我心者，渴愛世間樂人，常顛倒所縛，邪見心者生怖畏。如經中言：佛說四諦，乃至上諸天悉皆怖畏，作是念：我等無常相、苦相、無我相、空相。何以故？為顛倒心故，著常樂相。是為差別。復次，聞師子吼者，除離欲人，余者皆怖畏；佛師子吼，求涅盤離欲人皆怖。師子吼者，善人、不善人皆怖；佛師子吼者，但善人怖。復次，師子吼，一切時怖畏；佛師子吼，雖小怖畏眾生，示世間惡罪，令不樂世間生，觀涅盤功德利益，能除世間種種怖畏，閉惡趣，開善道，能令人到涅盤城。
復次，二十事故，佛語名師子吼。所謂依止十力故，不縮故，不展故，梵音故，未曾有故，能引大眾故，惡魔驚怖故，擾亂魔民故，諸天歡喜故，得出魔網故，斷魔縛故，破魔鉤故，過魔界故，自法增長故，減損他法故，果報不誑故，說法不空故，凡夫人入圣道故，入圣道者得具足漏盡故，隨所應得三乘故。以是故，佛語名師子吼。是名師子吼總相、別相義。
轉梵輪者，清凈故名梵；佛智慧及智慧相應法，是名輪；佛之所說，受者隨法行，是名轉。是輪以具足四念處為轂，五根、五力為輻，四如意足為堅牢輞，四正懃為密合輪，三解脫為榍，禪定、智慧為調適，無漏戒為涂輪香，七覺意為雜華瓔珞，正見為隨右轉輪，信心清凈為可愛喜，正精進為疾去，無畏師子吼為妙聲。能怖魔輪，破十二因緣節解輪，壞生死輪，離煩惱輪，斷業輪，障世間輪，破苦輪，能令行者歡喜，天人敬慕。是輪無能轉者，是輪持佛法，以是故名轉梵輪。復次，佛轉法輪，如轉輪圣王轉寶輪。
問曰：佛與轉輪圣王有何相似？
答曰：如王清凈，不雜種中生，隨姓家業成就，眾相莊嚴身，王德具足，能轉寶輪，香湯灌頂，受王位於四天下之首，壞除一切賊法，令無敢違。寶藏豐溢，軍容七寶以為校飾，以四攝法攝取眾生，善用王法，委任貴姓主兵大臣以治國政，妙上珍寶樂以布施，有所知念，終始無異。佛法王亦如是，釋迦牟尼、然燈、寶華等佛，諸佛清凈姓中生，先佛威儀行業，具足三十二相以自莊嚴，圣主威德備具，轉真法輪，智慧甘露味灌智首，於三界中尊，破壞一切煩惱賊，學、無學眾歡喜，所結禁戒無敢違者。無量法寶藏具足，七覺分寶莊嚴，八萬四千法聚軍，出世間四攝法以攝眾生，知方便說四圣諦法為法王儀。舍利弗、彌勒等大將善治佛國法，諸無漏根、力、覺，種種妙寶樂以布施，深求一切眾生善事，為所念堅固，是為相似。
復次，佛於轉輪圣王有殊勝：轉輪圣王不離諸煩惱，佛已永離諸煩惱；轉輪圣王沒在老死泥，佛已出離；轉輪圣王為恩愛仆，佛已過出；轉輪圣王行生死險道中，佛已過度；轉輪圣王在愚癡闇中，佛住第一光明中；轉輪圣王極自在四天下，佛自在無量無邊世界；轉輪圣王財寶自在，佛心寶自在；轉輪圣王渴樂天樂，佛乃至有頂樂已離；轉輪圣王從他求樂，佛自心生樂。以是故，佛於轉輪圣王為最殊勝。復次，轉輪圣王手轉寶輪，空中無礙，佛轉法輪，一切世間天及人中無礙無遮。其見寶輪者，眾毒皆滅，遇佛法輪，一切煩惱毒皆滅；見寶輪者，諸災惡害皆滅，遇佛法輪，一切邪見、疑悔、災害皆悉消滅。王以是輪治四天下，佛以法輪治一切世間天及人，令得法自在。是為相似。
復次，法輪於寶輪大有殊勝：寶輪欺誑，法輪堅實；寶輪長三毒火，法輪滅三毒火；寶輪有漏，法輪無漏；寶輪樂五欲樂，法輪樂法樂；寶輪結使處，法輪非結使處；寶輪有量處行，法輪無量國行；寶輪以一心清凈布施故，世世可得，法輪無量阿僧只劫集一切善業因緣及智慧故得；寶輪王死後更不轉，佛滅度後法輪猶轉；寶輪在一人，法輪在一切可度者。
復次，梵名廣。佛轉法輪，十方無不遍故名廣。復次，四梵行心說故，名梵輪。復次，佛初得道時，梵天王請轉法輪，故名梵輪。復次，佛在波羅奈轉法輪，阿若憍陳如得道，聲徹梵天，故名梵輪。復次，有人貴梵天，欲令歡喜，故名梵輪。以是故名梵輪。
問曰：佛或時名法輪，或時名梵輪，有何等異？
答曰：說梵輪、法輪無異。復次，有人言：說梵輪者，現四無量心；說法輪者，示四諦法。復次，梵輪因四無量心得道，是名梵輪，依余法得道，是名法輪；梵輪示四禪，法輪示三十七品；梵輪示修禪定圣道，法輪示修智慧圣道。如是等，分別梵輪、法輪差別。
問曰：何法是無畏性？
答曰：佛初得道時，得一切佛法，十力、四無所畏等，此中未來世得四無所畏智相應法，名無所畏。如布施時，心中思相應舍法生。又如四無量心相應，名慈法門。
問曰：是四無所畏中有何次第？
答曰：初無畏中，示人知一切法；知一切法故，我漏盡；漏盡故，知障漏盡法，斷是障法故說道。復次，初無畏，如示藥師一切藥草；第二、示一切病滅；第三、知禁忌；第四、示所應食。復次，初無畏中，說一切種智；第二無畏中，說無一切煩惱習；第三無畏中，說法無謬失；第四無畏中，所說事辦，得至涅盤。
問曰：如般若波羅蜜中說五眾，乃至十力、四無所畏、十八不共法皆空，今云何分別說其相？
答曰：佛法中不可得空，於諸法無所礙因是不可得空，說一切佛法十二部經。譬如虛空無所有，而一切物皆依以長成。復次，是十力、四無所畏不以取相著心分別故，但為度眾生，知眾生從是因緣得解脫。譬如藥草，但為差病，不為求藥草相。如中論中說：
若信諸法空，是則順於理；
若不信法空，一切皆違失。
若以無是空，無所應造作，
未作已有業，不作有作者。
如是諸法相，誰能思量者？
唯有凈直心，所說無依止。
離於有無見，心自然內滅。
問曰：聲聞法說十力、四無所畏。如是摩訶衍分別十力、四無所畏，復云何？
答曰：是十力、四無所畏中盡知遍知，是摩訶衍中說十力、四無所畏。
問曰：聲聞法中亦說盡知遍知，云何言摩訶衍中說盡知遍知？
答曰：諸論議師說佛盡知遍知，非佛自說。今說摩訶衍中十力、四無所畏故，佛自說我盡知遍知。復次，為聲聞人說十力、四無所畏，合說四諦、十二因緣等諸聲聞法，皆為到涅盤。今說摩訶衍中十力、四無所畏，合大悲諸法實相，不生不滅說。
問曰：佛有十力、四無所畏，菩薩有不？
答曰：有。何者是？一者、發一切智心，堅深牢固力；二者、具足大慈故，不舍一切眾生力；三者、不須一切供養恭敬利故，具足大悲力；四者、信一切佛法具足，生一切佛法及心不厭故，大精進力；五者、一心惠行威儀不壞故，禪定力；六者、除二邊故，隨十二因緣行故，斷一切邪見故，滅一切憶想、分別、戲論故，具足智慧力；七者、成就一切眾生故，受無量生死故，集諸善根無厭足故，知一切世間如夢故，不厭生死力；八者、觀諸法實相故，知無吾我，無眾生故，信解諸法不出不生故，無生法忍力；九者、入空、無相、無作解脫門觀故，知見聲聞、辟支佛、解脫故，得解脫力；十者、深法自在故，知一切眾生心行所趣故，具足無礙智力。是為菩薩十力。
何等為菩薩四無所畏？一者、一切聞持故，諸陀羅尼得故，憶念不忘故，在眾說法無所畏；二者、一切法中得解脫故，一切法藥分別知用故，知一切眾生根故，在大眾中隨應說法無所畏；三者、菩薩常離一切眾畏，不作是念：十方有來難我者，我不能答。不見是相，在大眾中說法無所畏；四者、恣一切人來問難者，一一皆答，能斷疑惑，在大眾中說法無所畏。是為菩薩四無所畏。
四無礙智者，義無礙智、法無礙智、辭無礙智、樂說無礙智。義無礙智者，用名字言語所說事，各各諸法相。所謂堅相，此中地堅相是義，地名字是法，以言語說地是辭。於三種智中樂說自在，是樂說；於此四事中通達無滯，是名無礙智。濕相水，熱相火，動相風，心思相，五眾無常相，五受眾無常、苦、空相，一切法無我相。如是等總相、別相分別諸法亦如是，是名義無礙智。法無礙智者，知是義，名字堅相名為地。如是等一切名字分別中，無滯是名為法無礙智。所以者何？離名字義，不可得知。義必由於名，以是故，次義有法。
問曰：義之與名，為合耶？為離耶？若合，名說火時，應燒口；若離，說火時，應得水。
答曰：亦不合，亦不離，古人假為立名，以名諸法，後人因是名字，識是事。如是各各有名字，是為法。是名字及義，云何令眾生得解？當以言辭分別莊嚴，能令人解，通達無滯，是名辭無礙智。說有道理，開演無盡，亦於諸禪定中得自在無滯，是名樂說無礙智。第一、第四無礙智，在九地中；第二、第三無礙智，在欲界及梵天上。第二、第三無礙，世智；第一，十智；第四，九智。是無礙三種：上、中、下。上諸佛，中大菩薩，下大阿羅漢。
問曰：力、無所畏、無礙皆是智慧。內有力，外無所畏則具足。何以復說無礙？
答曰：力、無畏已分別。有人雖無所畏，在大眾中說法而有礙。以是故說四無礙智。得是無礙智莊嚴四無所畏，四無所畏莊嚴十力。復次，說無所畏，或有疑者，言：云何一人於大眾中得無所畏？佛以前有十力，後有四無礙智，是故在大眾中說法無所畏。如是等，分別四無礙智。
問曰：摩訶衍中有菩薩四無礙智不？
答曰：有。何者是？義無礙智者，義名諸法實相，不可言說。義、名字、語言不別異。前、後、中亦如是。是名義，不應離名字、語言別有義。三事等故，名為義。復次，一切諸法義了了知，通達無滯，是名義無礙智。法無礙智者，法名一切義、名字，為知義故。復次，菩薩入是法無礙智中，常信法不信人，常依法不依非法。依法者，無非法事。何以故？是人一切諸名字及語言知自相離故。復次，以是法無礙智分別三乘，雖分別三乘而不壞法性。所以者何？法性一相所謂無相。是菩薩用是語言說法，知語言空如響相，所說法示眾生，令信知同法性。所說名字、言語通達無滯，是名法無礙智。辭無礙智者，以語言說名字義，種種莊嚴語言，隨其所應，能令得解。
所謂天語，龍、夜叉、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、摩睺羅伽等非人語，釋、梵、四天王等世主語，人語；一語、二語、多語；略語、廣語；女語、男語；過去、未來、現在語。如是等語言能令各各得解，自語、他語無所毀譽。所以者何？是一切法不在語中，語是非實義；若語是實義，不可以善語說不善。但為入涅盤故說令解，莫著語言。復次，用是語言，能令眾生隨法義行。所以者何？言語皆入諸法實相中，是名辭無礙智。樂說無礙智者，菩薩於一字中能說一切字，一語中能說一切語，一法中能說一切法，於是中所說皆是法，皆是實，皆是真，皆隨可度者而有所益。
所謂樂修妒路者，為說修妒路樂；只夜者，為說只夜樂；弊迦蘭陀者，為說弊迦蘭陀樂；伽陀、優陀那、阿波陀那、一筑多、闍陀、為頭離、頞浮陀達摩、優波提舍，皆為說是經。隨一切眾生根樂說，若好信者，為說信根好；精進者，為說精進根好；懃念者，為說念根好；攝心者，為說定根好；智慧者，為說慧根。如五根等，一切善根亦如是。
復次，二萬一千婬欲人根，為是根故，佛說八萬四千治法根；隨是諸根，樂說治法次第。菩薩樂說二萬一千瞋恚人根，為是根故，佛說八萬四千治法根；隨是諸根，樂說治法次第。菩薩樂說二萬一千愚癡人根，為是根故，佛說八萬四千治法根；隨是諸根，樂說治法次第。菩薩樂說二萬一千等分人根，為是根故，佛說八萬四千治法根；隨是諸根，樂說治法次第。菩薩樂說，是名樂說無礙智。復次，菩薩用是無礙智，若一劫，若半劫，各各莊嚴說法，亦不壞諸法性相。是菩薩或隱身不現，而為眾生用一切毛孔說法，隨其所應，不失本行，是菩薩智慧無量，一切論議師不能窮盡，亦不能壞。
是菩薩得是無礙智，轉身受生時，一切五通仙人所有經書、咒術、智慧、技能自然悉知。所謂四韋陀、六鴦伽、咒術、知日月五星經、原夢經、地動、鬼語、鳥語、獸語、四足獸鬼著人語、國王相占豐儉、日月五星鬬相、醫藥、章筭、數卜、歌舞、伎樂，如是等工巧技術、諸經盡知。明達過一切人及諸外道，亦不自高，亦不惱他，知是俗事，不為涅盤。是菩薩成就四無礙智故，色力光明殊於諸梵，諸梵恭敬、愛樂、尊重，心無所著。為如是等一切諸天所尊重恭敬，亦無所著，但生無常、苦、空、無我心，亦以神通發起諸天，令心渴仰，而為說法，無盡無壞，斷除疑悔，令住阿耨多羅三藐三菩提。是名摩訶衍中菩薩四無礙智力，能度眾生，是名四無礙智義。