華嚴經云：善財童子參毗目瞿沙善知識已，復告之言：善男子！於此南方有一聚落，名伊沙那，有婆羅門，名曰勝熱。汝詣彼問菩薩云何學菩薩行，修菩薩道。時善財童子歡喜踴躍，頂禮其足，遶無數匝，殷勤瞻仰，辭退南行。
爾時，善財童子為菩薩無勝幢解脫所照故，住諸佛不思議神力，證菩薩不思議神通智，得菩薩不思議三昧智光明，得一切時熏修三昧智光明，得了知一切境界皆依想所住三昧智光明，得一切世間殊勝智光明。於一切處悉現其身，以究竟智說無二無別平等法，以明凈智普照境界，欲壞一切三世障，欲放一切法光明。善男子！我諸梵天，多著邪見，皆悉自謂是自在者，是能作者，於世間中，我是最勝，見婆羅門五熱炙身，於自宮殿，心不樂著，於諸禪定，不得滋味，皆共來詣婆羅門所。時婆羅門以神通力，示大苦行，為我說法，能令我等滅一切見，除一切慢，住於大慈，行於大悲，起廣大心，發菩提意，常見諸佛，聞妙法，於一切處，心無所礙。
復有十千諸魔在虛空中，以天摩尼寶散婆羅門上，告善財童子：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪於我所有宮殿，諸莊嚴具皆如墨聚，令我於中不生樂著。我與眷屬來詣其所，此婆羅門為我說法，令我及余無量天子、諸天女等，皆於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉。
復有十千自在天王於虛空中各散天華，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明映奪我等所有宮殿，諸莊嚴具皆如聚墨，令我於中不生愛著。即與眷屬來詣其所，此婆羅門為我說法，令我於心而得自在，於煩惱中而得自在，於受生中而得自在，於諸業障而得自在，於諸三昧而得自在，於諸莊嚴具而得自在，於壽命中而得自在，乃至能於一切佛法而得自在。
復有十千化樂天王於虛空中作天音樂，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿諸莊嚴具及諸婇女，能令我等不愛欲樂，身心柔軟。即與眾俱，來詣其所，時婆羅門為我說法，能令我等心得清凈，心得明潔，心得純善，心得柔軟，心生歡喜，乃至令得清凈十力，清凈之身生無量身，乃至令得佛身、佛語、佛聲、佛心，具足成就一切智智。
復有十千兜率天王、天子、天女、無量眷屬，於虛空中雨眾妙華，恭敬頂禮，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天及其眷屬於自宮殿無有樂著。共詣其所，聞其說法，能令我等不貪境界，少欲知足，心生歡喜，心得充滿，生諸善根，發菩提心，乃至圓滿一切佛法。
復有十千三十三天并其眷屬、天子、天女前後圍遶，於虛空中雨天曼陀羅華，恭敬供養，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，令我等諸天羅龍王、難陀優波難陀龍王等，於虛空中雨黑栴檀，無量龍，心無垢濁，聞法信解，厭惡龍趣，以致誠心悔除業障，乃至發阿耨多羅三藐三菩提意，住一切智。
復有十千夜叉王於虛空中以種種供具恭敬供養此婆羅門及以善財，作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，我及眷屬悉於眾生發慈愍心，一切羅剎、鳩盤茶等亦生慈心。以慈心故，於諸眾生無所惱害，而來見我。我及彼等，於自宮殿不生樂著，即與共俱，來詣其所，時婆羅門即為我等如應說法，一切皆得身心安樂，又令無量夜叉、羅剎、鳩盤茶等發於無上菩提之心。
復有十千乾闥婆王於虛空中作如是言：善男子！此婆羅門五熱炙身時，其火光明照我宮殿，悉令我等受不可思議無量快樂。是故我等來詣其所，此婆羅門為我說法者也。貪、恚、邪見，修惡也。婆須密多女以是而獲離貪欲際解脫，無厭足王於是而獲如幻解脫，勝熱婆羅門於是而獲菩薩無盡輪解脫，正由因中達修惡即性惡，性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善，既以是而自見道，復以是而度脫眾生。無行經云：貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法。予於三大善知識而見之矣。
二、明眾生機緣須此入道者。眾生機緣，入道不同：有從善緣入道者，此如常途所說。有從惡緣入道者，蓋由此人宿世雖有值三寶緣而興道念，中間被惡緣牽引，而多造惡業，由此多劫墮苦；果報將盡，而宿根成熟，以惡緣故，今生仍復有種種惡事，以根熟故，得值三寶，翻邪歸正，速得悟入。今略引二緣，以證其義。
央掘魔羅經云：舍衛城北，去城不遠，彼處有村陀先知其人有大德力，即思惟言：彼初生日，一切剎利所有刀劍悉皆拔出，利劍卷屈，墮落於地，時諸剎利皆大恐怖。其生之日，有如此相，當知是人有大德力。思惟是已，語世間現：汝是惡人，毀辱所尊。汝今非復真婆羅門。當殺千人，可得除罪。
世間現稟性恭順，尊重師教，即白師言：嗚呼和尚！殺害千人，非我所應。
師即謂言：汝是惡人，不樂生天作婆羅門耶？
答言：和尚！善哉奉命！即殺千人，還禮師足。
師聞見已，生希有心：汝大惡人，故不死耶？復作念言：今當令死。而告之言：殺一一人，取一一指。殺千人已，取指作鬘，冠首而還，然後得成婆羅門耳。以是因緣，名央掘魔羅。
即白師言：善哉和尚！受教！
即殺千人，少一。爾時，央掘魔羅母念子當饑，自持四種美食送往與之。子見母已，作是思惟：當令我母得生天上。即便執劍，欲前斷命。
去舍衛國十由延少一丈，於彼有樹，名阿輸迦。爾時，世尊以一切智如是知時，如鴈王來。央掘魔羅見世尊來，執劍疾往，作是念言：我今復當殺是沙門瞿曇。
爾時，世尊示現避去。時央掘魔羅而說偈言：
住住大沙門，白凈王太子，我是央掘魔，今當稅一指。
住住大沙門，無貪染衣士，我是央掘魔，今當稅一指。
凡說三十四偈，余三句皆同，惟改第二句，云：毀形剃發士、知足持游、雄健猛虎步、儀雅鵝王趨穢。今且觀汝母，血淚盈目流，
忘身愛念汝，躬自持食來，風吹發髼亂，塵土坌污身，
手足悉龜坼，眾苦集朽形，久受饑渴惱，寒暑亦備聚。
當令此子隨順我，今敬稽首等正聲大宣唱，酣醉無終極。
爾時，世尊告央掘魔羅：汝今當受不婬凈戒。
央掘魔羅以偈答言：
我今亦不能，受持不婬戒。我當常受持，貪著他所愛，
與彼相娛樂，三昧樂為妻，真諦法為子，慈悲心為女，
法空為舍宅，無量波羅蜜，以為高廣床，侍衛諸煩惱，
隱覆說為食，總持為園苑，七覺華莊嚴，法語為林樹，
解脫智為果。是等名世間，第一勝娛樂，慧者自性法，
非是愚境界。
爾時，世尊告央掘魔羅：汝今當受離不與取戒。
央掘魔羅以偈答言：
我今亦不能，受持不盜戒。常受不與取，劫盜他財物。
不與者菩提，無有授與者，不與而自取，故我不與取。
佛坐菩提樹，不得亦不失，此是自性法，最勝無有上。
爾時，佛告央掘魔羅：汝今當受不歌舞戒。
央掘魔羅以偈答言：
我當習舞樂，歌乾闥婆偈，宣示如來藏，嗟嘆稱善哉。
於彼妙音誦，大乘修多羅。
猶如緊那羅，乾闥婆伎樂，無量眾妙音，供養諸經卷。
若彼諸眾生，常興是供養，諸佛悉授記，未來同一號。
爾時，世尊乃以一學問之。央掘魔羅以增數，從一學以至於十答之竟，復白佛言：世尊說言：我住無生際。此說有何義等？
佛命同文殊俱至北方，過一河沙剎，乃至十河沙剎，東、南、西、北、四維、上、下，各過一河沙剎，以至於十。彼十佛剎，剎剎有佛，皆釋迦如來異名，而告二人言：善男子！釋迦牟尼如來即是我身。汝等還去，語彼佛言，無量慧佛等，遣我等還，云：彼佛如來，當為汝說。釋迦如來為說其義，廣如經文。
爾時，世尊嘆言：善哉！善哉！央掘魔羅！汝來比丘，即成沙門，威儀具足，如舊比丘。
爾時，央掘魔羅稽首佛足，白佛言：世尊！我今已來，尋聲即得阿羅漢果。
佛又告言：汝來只陀林，廣度眾生。與文殊師利諸大尊者圍遶俱往。
至只陀林，昇師子座，三千大千世界，地平如掌，生柔軟艸，如安樂國。一切諸方諸大菩薩皆欲來見央掘魔羅說於妙法，廣如經文。
爾時，波斯匿王興四種兵，欲往征伐。大臣兵眾莫不震慴，無一應命。王領兵眾往詣佛所，稽首佛足，有怖畏色，為之汗流。如來知而故問：大王！今日何故流汗？
王白佛言：今有羅剎，名央掘魔羅，殺害人民，一千少一，以指作鬘，以血涂身。嚴此四兵，欲往伐之。
佛告大王：若央掘魔羅來至此者，當復云何？
王白佛言：若彼來，如是為一。
爾時，世尊指示王言：此即央掘魔羅。
大王嘆言：奇哉！世尊！真為第一調御之轅，真為無上天人之師。如是兇暴有惡業者，乃能方便安立正法。
爾時，世尊說偈嘆言：
人前放逸，後止不犯，
是照世間，如月云消。
若大菩薩，先現放逸，後現功德，是照世間，如月云消，度無量眾生，現如來功德。大王當知！彼非惡人，是則菩薩善方便耳。譬如龍象蹴踏，非驢所堪。南方去此六十二河沙剎有國，名一切寶莊嚴，佛名一切世間樂見上大精進如來。彼佛如來豈異人乎？央掘魔羅是也。諸佛境界不可思議，即彼之母、師及師母，為欲利益，皆我所化，以作佛事。
爾時，王及大眾、天龍八部，莫不稽首央掘魔羅之足，一心同聲說偈贊嘆：
南無如來無邊身，南無方便央掘魔，我今頂禮圣足下，懺悔天尊柔軟足。
我今懺悔如來尊，央掘魔羅二生身，為我等故來至此，現佛色像勝光焰。
照諸眾生堪能說，我數懺悔無量身，無依作；愧者，羞天：是名慚愧。無慚愧者，不名為人，名為畜生。有慚愧者，則能恭敬父母師長。有慚愧故，說有父母、兄弟、姊妹。耆婆大臣為王說種種法，若能慚愧，則能滅罪。乃至宣揚釋迦如來種種功德，能生眾生一切善，能滅眾生一切惡。王若往者，求佛懺悔，罪即消滅。
爾時，大王答言：耆婆！如來世尊性已調柔，故得調柔以為眷屬，如栴檀林純以栴檀而為圍遶；如來清凈，所有眷屬亦復清凈。乃至云：吾今既是極惡之人，惡業纏裹，其身臭穢，系屬地獄，云何當得至如來所？吾設往者，恐不顧念接敘言說。卿雖勸吾令往佛所，然吾今日深自鄙悼，都無去心。
爾時，其父頻婆娑羅王雖逢子弒，因聞佛法，已得道果，亦於空中勸王，往至佛所，求哀懺悔。王聞空語，心懷怖懼，舉身戰將不陷入地耶？
耆婆答言：大王！譬如渴人速赴清泉，饑夫求食，怖者求救，病求良醫，熱求蔭涼，寒者求火。王今求佛，亦應如是。大王！如來尚為一闡提等演說法要，何況大王非一闡提。如是勸喻，其言非一。
王語耆婆：若使如來審如是者，明當選擇良日吉辰，然後乃往。
耆婆白王：大王！如來法中無有選擇良日吉辰。大王！如重病人猶不看日，惟求良醫。王今病重，求佛良醫，不應選擇吉日、兇日。若到佛所，俱得滅罪。惟愿大王今日速往！
爾時，大王即命大臣速辦供養，與其夫人嚴駕車乘一萬二千，與諸眷屬臣民其數無量，尋路而來。
爾時，佛告大眾：一切眾生為無上菩提近因緣，莫先善友。何以故？阿闍世王若不隨順耆婆語者，來月七日必定命終，墮阿鼻獄，是故近因莫若善友。
阿闍世王復於前路聞舍婆提毗琉璃王乘船入海，遇火而死；瞿迦離比丘生身入地至阿鼻獄；須那剎多作不畏；以何方便得見佛性；云何修定，得見佛性；生死常苦，無常我凈；八難之難，難得遠離；為怨家之所追逐；無有一法能遮諸有；於三惡趣未得解脫；具足種種諸惡邪見；亦未曾造度五惡津；生死無際，未得其邊；不作諸業，不退果報；無有我作他人受果；不作樂因，終無樂果；若有造業，果終不失；因無明生，亦因而死；去，冰還即水；全波以為水，水本具波；全空以投器，器器皆空；以至全陽春，而發生萬物，而物物皆春。是則日用之間，見聞之際，頭頭物物，事事心心，莫不皆修惡也，即性惡也。性惡融通，任運攝得佛界性善，不須轉側以明此心，而見此性。在人即人，謂之真全性惡而起妙用，以神通而駭動，智辨以宣揚，謂之性惡法門者，弟子則雖有其心，而未有其胸。目前且發空愿，以師此論，而為人演說之，剞劂以流通之，使人人悟性，各各知歸，庶幾將此深心奉塵剎，是則名為報師恩也。合十盤譚，瞻仰而退。