慧達率愚，序長安釋僧肇法師所作、等四論。曰：有美若人，超語兼默，標本則句句深達佛心，明末則言言備通眾教。達猥生天幸，逢此正音，每至披尋，不勝手舞，誓愿生生盡命弘述。
夫神道不形，心敏難繪，聊寄一序，請俟來哲。蓋大分深義，厥號本無，故建言宗旨，標乎實相，開空法道，莫逾真俗。所以次釋二諦，顯佛教門，但圓正之因，無尚般若；至極之果，唯有涅盤。故末啟重玄，明眾圣之所宅，雖以性空擬本，無本可稱，語本絕言，非心行處。然則不遷當俗，俗則不生，不真為真，真但名說。若能崇茲一道，無言二諦，斯則靜照之功著。故般若無知，無名之德興，而涅盤不稱。余謂此說周圓，罄佛淵海，浩博無涯，窮法體相，洪論第一，肇公其人矣！
傳燈錄載：僧肇在姚秦問大辟，師乞七日假，著寶藏論畢，臨刑時說偈曰：
四大元無主，五陰本來空。
將頭臨白刃，猶似斬春風。
然此偈非肇所作也。肇為鳩摩羅什高弟，秦王姚興命入逍遙園，助什詳定經論，尊禮有加。十六國春秋僧肇傳云：以姚秦弘始十六年卒於長安，時晉義熙十年也。況典刑之人豈有給假著論之理，則肇法師之以吉祥滅度，信矣。事既子虛，偈非師作，蓋訛傳焉。
本無、實相、法性、性空、緣會，一義耳。何則？一切諸法緣會而生。緣會而生，則未生無有，緣離則滅，如其真有，有則無滅。以此而推，故知雖今現有，有而性常自空。性常自空故，謂之性空；性空故，故曰法性；法性如是，故曰實相；實相自無，非推之使無，故名本無。言不有不無者，不如有見常見之有，邪見斷見之無耳。若以有為有，則以無為無，有既不有，則無無也。
夫不存無以觀法者，可謂識法實相矣。是謂雖觀有而無所取相，然則法相為無相之相，圣人之心為住無所住矣，三乘等觀性空而得道也。性空者，謂諸法實相也。見法實相，故云正觀；若其異者，便為邪觀。設二乘不見此理，則顛倒也。是以三乘觀法無異，但心有大小為差耳。
漚和般若者，大慧之稱也。諸法實相，謂之般若，能不形證，漚和功也。適化眾生，謂之漚和，不染塵累，般若力也。然則般若之門觀空，漚和之門涉有，涉有未始迷虛，故常處有而不染。不厭有而觀空，故觀空而不證，是謂一念之力，權慧具矣。好思，歷然可解，泥洹盡諦者，直結盡而已，則生死永滅，故謂盡耳，無復別有一盡處耳。
夫生死交謝，寒暑迭遷，有物流動，人之常情，余則謂之不然。何者？放光云：法無去來無動轉者。尋夫不動之作，豈釋動以求靜？必求靜於諸動。必求靜於諸動故，雖動而常靜；不釋動以求靜故，雖靜而不離動。然則動靜未始異，而惑者不同，緣使真言滯於競辯，宗途屈於好異，所以靜躁之極，未易言也。何者？夫談真則逆俗，順俗則違真。違真故，迷性而莫返；逆俗故，言淡而無味。緣使中人未分於存亡，下士撫掌而弗顧，近而不可知者，其唯物性乎？然不能自已，聊復寄心於動靜之際，豈曰必然？試論之曰。
道行云：諸法本無所從來，去亦無所至。中觀云：觀方知彼去，去者不知方。斯皆即動而求靜，以知物不遷明矣。夫人之所謂動者，以昔物不至今，故曰動而非靜；我之所謂靜者，亦以昔物不至今，故曰靜而非動。動而非靜，以其不來；靜而非動，以其不去。然則所造未嘗異，所見未嘗同，逆之所謂塞，順之所謂通。茍得其道，復何滯哉？傷夫人情之惑也久矣！目對真而莫覺，既知往物而不來，而謂今物而可往，往物既不來，今物何所往？何則？求向物於向，於向未嘗無；責向物於今，於今未嘗有。於今未嘗有，以明物不來；於向未嘗無，故知物不去。覆而求今，今亦不往。是謂昔物自在昔，不從今以至昔；今物自在今，不從昔以至今。故仲尼曰：回也，見新交臂非故。如此則物不相往來明矣。既無往返之微朕，有何物而可動乎？
然則旋嵐偃岳而常靜，江河競注而不流，野馬飄鼓而不動，日月歷天而不周，復何怪哉？噫！圣人有言曰：人命逝速，速於川流。是以聲聞悟非常以成道，緣覺覺緣離以即真。茍萬動而非化，豈尋化以階道？覆尋圣言，微隱難測，若動而靜，似去而留，可以神會，難以事求。是以言去不必去，閑人之常想；稱住不必住，釋人之所謂往耳。豈曰去而可遣，住而可留耶？故成具云：菩薩處計常之中而演非常之教。摩訶衍論云：諸法不動，無去來處。斯皆道達群方，兩言一會，豈曰文殊而乖其致哉？是以言常而不住，稱去而不遷。不遷故，雖往而常靜；不住故，雖靜而常往。雖靜而常往，故往而弗遷；雖往而常靜，故靜而弗留矣。
然則莊生之所以藏山，仲尼之所以臨川，斯皆感往者之難留，豈曰排今而可往？是以觀圣人心者，不同人之所見得也。何者？人則謂少壯同體，百齡一質，徒知年往，不覺形隨。是以梵志出家，白首而歸，鄰人見之曰：昔人尚存乎？梵志曰：吾猶昔人，非昔人也。鄰人皆愕然，非其言也。所謂有力者，負之而趨，昧者不覺，其斯之謂歟！
是以如來因群情之所滯，則方言以辯惑，乘莫二之真心，吐不一之殊教，乖而不可異者，其唯圣言乎！故談真有不遷之稱，導俗有流動之說，雖復千途異唱，會歸同致矣。而徵文者聞不遷，則謂昔物不至今；聆流動者，而謂今物可至昔。既曰古今，而欲遷之者，何也？是以言往不必往，古今常存，以其不動；稱去不必去，謂不從今至古，以其不來。不來故，不馳騁於古今；不動故，各性住於一世。
然則群籍殊文，百家異說，茍得其會，豈殊文之能惑哉？是以人之所謂住，我則言其去；人之所謂去，我則言其住。然則去住雖殊，其致一也。故經云：正言似反，誰當信者？斯言有由矣。何者？人則求古於今，謂其不住；吾則求今於古，知其不去。今若至古，古應有今；古若至今，今應有古。今而無古，以知不來；古而無今，以知不去。若古不至今，今亦不至古，事各性住於一世，有何物而可去來？
然則四象風馳，璇璣電卷，得意毫微，雖速而不轉，是以如來功流萬世而常存，道通百劫而彌固，成山假就於始簣，修途托至於初步，果以功業不可朽故也。功業不可朽故，雖在昔而不化，不化故不遷，不遷故則湛然明矣。故經云：三災彌綸而行業湛然。信其言也。何者？果不俱因，因因而果。因因而果，因不昔滅；果不俱因，因不來今。不滅不來，則不遷之致明矣。復何惑於去留，踟躕於動靜之間哉？然則乾坤倒覆，無謂不靜；洪流滔天，無謂其動。茍能契神於即物，斯不遠而可知矣。
夫至虛無生者，蓋是般若玄鑒之妙趣，有物之宗極者也。自非圣明特達，何能契神於有無之間哉？是以至人通神心於無窮，窮所不能滯，極耳目於視聽，聲色所不能制者，豈不以其即萬物之自虛，故物不能累其神明者也？是以圣人乘真心而理順，則無滯而不通；審一氣以觀化，故所遇而順適。無滯而不通故，能混雜致淳；所遇而順適故，則觸物而一。如此則萬象雖殊，而不能自異。不能自異故，知象非真象，象非真象故，則雖象而非象。
然則物我同根，是非一氣，潛微幽隱，殆非群情之所盡，故頃爾談論，至於虛宗，每有不同。夫以不同而適同，有何物而可同哉？故眾論競作，而性莫同焉。何則？心無者，無心於萬物，萬物未嘗無，此得在於神靜，失在於物虛。即色者，明色不自色故，雖色而非色也。夫言色者，但當色即色，豈待色色而後為色哉？此直語色不自色，未領色之非色也。本無者，情尚於無，多觸言以賓無故。非有，有即無；非無，無即有。尋夫立文之本旨者，直以非有非真有，非無非真無耳，何必非有無此有，非無無彼無，此直好無之談，豈謂順通事實，即物之情哉？夫以物物於物，則所物而可物，以物物非物，故雖物而非物。是以物不即名而就實，名不即物而履真。然則真諦獨靜於名教之外，豈曰文言之能辯哉？然不能杜默，聊復厝言以擬之，試論之曰。
摩訶衍論云：諸法亦非有相，亦非無相。中論云：諸法不有不無者，第一真諦也。尋夫不有不無者，豈謂滌除萬物，杜塞視聽，寂寥虛豁，然後為真諦者乎？誠以即物順通，故物莫之逆；即偽即真，故性莫之易。性莫之易故，雖無而有；物莫之逆故，雖有而無。雖有而無，所謂非有；雖無而有，所謂非無。如此則非無物也，物非真物。物非真物故，於何而可物？故經云：色之性空，非色敗空。以明夫圣人之於物也，即萬物之自虛，豈待宰割以求通哉？
是以寢疾有不真之談，超日有即虛之稱，然則三藏殊文，統之者一也。故放光云：第一真諦，無成無得，世俗諦故，便有成有得。夫有得即是無得之偽號，無得即是有得之真名。真名故，雖真而非有；偽號故，雖偽而非無。是以言真未嘗有，言偽未嘗無。二言未始一，二理未始殊。故經云：真諦、俗諦謂有異耶？答曰：無異也。此經直辯真諦以明非有，俗諦以明非無，豈以諦二而二於物哉？
然則萬物果有其所以不有，有其所以不無？有其所以不有故，雖有而非有；有其所以不無故，雖無而非無。雖無而非無，無者不絕虛；雖有而非有，有者非真有。若有不即真，無不夷迹，然則有無稱異，其致一也。故童子嘆曰：說法不有亦不無，以因緣故諸法生。瓔珞經云：轉法輪者，亦非有轉，亦非無轉，是謂轉無所轉。此乃眾經之微言也。何者？謂物無耶，則邪見非惑；謂物有耶，則常見為得。以物非無故，邪見為惑；以物非有故，常見不得。
然則非有非無者，信真諦之談也。故道行云：心亦不有亦不無。中觀云：物從因緣故不有，緣起故不無。尋理即其然矣。所以然者，夫有若真有，有自常有，豈待緣而後有哉？譬彼真無，無自常無，豈待緣而後無也？若有不能自有，待緣而後有者，故知有非真有。有非真有，雖有，不可謂之有矣。不無者，夫無則湛然不動，可謂之無。萬物若無，則不應起，起則非無，以明緣起，故不無也。故摩訶衍論云：一切諸法，一切因緣故，應有；一切諸法，一切因緣故，不應有。一切無法，一切因緣故，應有；一切有法，一切因緣故，不應有。尋此有無之言，豈直反論而已哉？若應有即是有，不應言無；若應無即是無，不應言有。言有是為假有，以明非無，借無以辨非有，此事一稱二，其文有似不同，茍領其所同，則無異而不同。
然則萬法果有其所以不有，不可得而有；有其所以不無，不可得而無。何則？欲言其有，有非真生；欲言其無，事象既形，象形不即無，非真非實有。然則不真空義顯於茲矣。故放光云：諸法假號不真，譬如幻化人，非無幻化人，幻化人非真人也。夫以名求物，物無當名之實；以物求名，名無得物之功。物無當名之實，非物也；名無得物之功，非名也。是以名不當實，實不當名，名實無當，萬物安在？故中觀云：物無彼此，而人以此為此，以彼為彼；彼亦以此為彼，以彼為此。此彼莫定乎一名，而惑者懷必然之志。
然則彼此初非有，惑者初非無，既悟彼此之非有，有何物而可有哉？故知萬物非真，假號之矣。是以成具立強名之文，園林托指馬之況。如此則深遠之言於何而不在？是以圣人乘千化而不變，履萬惑而常通者，以其即萬物之自虛，不假虛而虛物也。故經云：甚奇世尊！不動真際為諸法立處，非離真而立處，立處即真也。然則道遠乎哉？觸事而真；圣遠乎哉？體之即神。
夫般若虛玄者，蓋是三乘之宗極也。誠真一之無差，然異端之論，紛然久矣。有天竺沙門鳩摩羅什者，少踐大方，研幾斯趣，獨拔於言象之表，妙契於希夷之境，齊異學於迦夷，揚淳風於東扇，將爰燭殊方，而匿耀涼土者。所以道不虛應，應必有由矣。弘始三年歲次星紀，秦乘入國之謀，舉師以來之意也，北天之運數其然矣。
大秦天王者，道契百王之端，德洽千載之下，游刃萬機，弘道終日，信季俗蒼生之所天，釋迦遺法之所仗也。時乃集義學沙門五百余人於逍遙觀，躬執秦文，與什公參定方等，其所開拓者，豈唯當時之益，乃累劫之津梁矣！余以短乏，曾廁嘉會，以為上聞異要，始於時也。然則圣智幽微，深隱難測，無相無名，乃非言象之所得，為試罔象其懷，寄之狂言耳，豈曰圣心而可辨哉？試論之曰。
放光云：般若無所有相，無生滅相。道行云：般若無所知無所見。此辨智照之用，而曰無相無知者，何耶？果有無相之知，不知之照明矣。何者？夫有所知，則有所不知。以圣心無知，故無所不知，不知之知，乃曰一切知。故經云：圣心無所知，無所不知。信矣！是以圣人虛其心而實其照，終日知而未嘗知也。故能默耀韜光，虛心玄鑒，閉智塞聰而獨覺冥冥者矣。
然則智有窮幽之鑒而無知焉，神有應會之用而無慮焉。神無慮，故能獨王於世表；智無知，故能玄照於事外。智雖事外，未始無事；神雖世表，終日域中。所以俯仰順化，應接無窮，無幽不察而無照功，斯則無知之所知，圣神之所會也。然其為物也，實而不有，虛而不無，存而不可論者，其唯圣智乎！何者？欲言其有，無狀無名；欲言其無，圣以之靈。圣以之靈故，虛不失照；無狀無名故，照不失虛。照不失虛故，混而不渝；虛不失照故，動以接麤。是以圣智之用，未始暫廢，求之形相，未暫可得。故寶積曰：以無心意而現行。放光云：不動等覺而建立諸法。所以圣迹萬端，其致一而已矣。是以般若可虛而照，真諦可亡而知，萬動可即而靜，圣應可無而為。斯則不知而自知，不為而自為矣，復何知哉？復何為哉？
夫圣人功高二儀而不仁，明逾日月而彌昏。以無知之般若照彼無相之真諦，真諦無兔馬之遺，般若無不窮之鑒，所以會而不差，當而無是。經云：般若義者，無名無說，非有非無，非實非虛，虛不失照，照不失虛，斯則無名之法，故非言所能言也。言雖不能言，然非言無以傳，是以圣人終日言而未嘗言也。
夫圣心者，微妙無相，不可為有；用之彌勤，不可為無。不可為無，故圣智存焉；不可為有，故名教絕焉。是以言知不為知，欲以通其鑒；不知非不知，欲以辨其相。辨相不為無，通鑒不為有。非有，故知而無知；非無，故無知而知。是以知即無知，無知即知。故經云：盡見諸法而無所見。
然則圣人無無相也。何者？若以無相為無相，無相即為有，舍有而之無，譬猶逃峰而赴壑，俱不免於患矣。是以至人處有而不有，居無而不無。雖不取於有無，然亦不舍於有無。所以和光同塵，周旋五趣，寂然而往，泊爾而來，恬淡無為而無不為。
然圣人非無心，但是無心心耳；又非不應，但是不應應耳。是以圣人應會之道，則信若四時之質，直以虛無為體，斯不可得而生，不可得而滅也。
是以般若之與真諦，言用即同而異，言寂即異而同。同故無心於彼此，異故不失於照功。是以辨同者同於異，辨異者異於同。斯則不可得而異，不可得而同也。何者？內有獨鑒之明，外有萬法之實。萬法雖實，然非照不得，內外相與以成其照功，此則圣所不能同用也。內雖照而無知，外雖實而無相，內外寂然，相與俱無，此則圣所不能異寂也。是以經云諸法不異者，豈曰續鳧截鶴，夷岳盈壑，然後無異哉？誠以不異於異，故雖異而不異也。故經云：甚奇世尊！於無異法中而說諸法異。又云：般若與諸法亦不一相，亦不異相。信矣！
僧肇言：肇聞天得一以清，地得一以寧，君王得一以治天下。伏惟陛下濬哲欽明，道與神會，妙契環中，理無不統，游刃萬機，弘道終日，威被蒼生，垂文作則，所以域中有四大，而王居一焉。涅盤之道，蓋是三乘之所歸，方等之淵府，渺漭希夷，絕視聽之域，幽致虛玄，殆非群情之所測。
肇以人微，猥蒙國恩，得閑居學肆，在什公門下十有余載，雖眾經殊致，勝趣非一，然涅盤一義，常以聽習為先。肇才識闇短，雖屢蒙誨喻，猶懷疑漠漠，為竭愚不已，亦如似有解，然未經高勝先唱，不敢自決。不幸什公去世，諮參無所，以為永慨，而陛下圣德不孤，獨與什公神契，目擊道存，快其方寸，故能振彼玄風，以啟末俗。
蒙答安城侯姚嵩書問無為宗極，頗涉涅盤無名之義。何者？夫眾生所以久流轉生死者，皆由著欲故也。若欲止於心，即無復於生死，既無生死，潛神玄默，與虛空合其德，是名涅盤矣。既曰涅盤，復何容有名於其間哉？斯乃窮微言之美，極象外之談者也。自非道參文殊，德侔慈氏，孰能宣揚玄道，為法城塹？
使夫大教卷而復舒，幽旨淪而更顯，尋玩殷勤，不能暫舍，欣悟交懷，手舞弗暇，豈直當時之勝軌，方乃累劫之津梁矣。然圣旨淵玄，理微言約，可以匠彼先進，拯拔高士。懼言題之流，或未盡上意，庶擬孔易十翼之作，豈貪豐文？圖以弘顯幽旨，輒作。論有九折十演，博采眾經，托證成喻，以仰述陛下無名之致，豈曰關詣神心，窮究遠當，聊以擬議玄門，班喻學徒耳？
論末章云：諸家通第一義諦，皆云廓然空寂，無有圣人。吾常以為太甚逕庭，不近人情。若無圣人，知無者誰？實如明詔！實如明詔！夫道恍惚窅冥，其中有精，若無圣人，誰與道游？頃諸學徒莫不躊躇道門，怏怏此旨，懷疑終日，莫之能正。幸遭高判，宗徒然，扣關之儔蔚登玄室，真可謂法輪再轉於閻浮，道光重映於千載者矣！今演論之作旨，曲辨涅盤無名之體，寂彼廓然，排方外之談，條牒如左，謹以仰呈。若少參圣旨，愿勑存記；如其有差，伏承指授。僧肇言。
泥曰、泥洹、涅盤，此三名，前後異出，蓋是楚夏不同耳。云涅盤，音正也。