尒時，舍利子白佛言：世尊！曼殊室利不可思議。所以者何？曼殊室利所說法相不可思議。
佛告曼殊室利童子：汝之所說，實難思議，誠如具壽舍利子說。
曼殊室利即白佛言：我所說法不可說可思議，亦不可說不可思議。所以者何？不可思議、可思議性俱無所有，但有音聲，一切音聲亦不可說不可思議、可思議性，以一切法自性離故。作是說者，乃名為說不可思議。
佛告曼殊室利童子：汝今現入不可思議三摩地耶？
曼殊室利白言：世尊！我不現入此三摩地。所以者何？我都不見此三摩地性異於我，不見有心能思惟我及此定故。不可思議三摩地者，心非心性俱不能入，云何可言我入此定？復次，世尊！我昔初學作意現入此三摩地，非於今時復更作意現入此定。如善射夫，初學射業，注心麤的，方乃發箭，久習成就，能射毛端，不復注心在彼麤的，隨所欲射，發箭便中。如是我先初學定位，要先系念在不思議，然後乃能現入此定，久習成就，於此定中不復系心，任運能住。所以者何？我於諸定已得善巧，任運入出，不復作意。
時舍利子便白佛言：觀此曼殊室利童子，未可保信。所以者何？於此定中似不住，然無余定微妙寂靜同此定者。
曼殊室利便白具壽舍利子言：大德！寧知更無余定寂靜同此？
舍利子言：豈更有定寂靜同此？
曼殊室利報言：大德！若此可得，可言余定寂靜同此，然不可得。
舍利子言：曼殊室利！豈今此定亦不可得？
大德！此定實不可得。所以者何？謂一切定，可思議者有相可得，不思議者無相可得，此定既曰不可思議，是故定應實不可得。又舍利子！不思議定，一切有情無不得者。所以者何？一切心性皆離心性，離心性者，皆即名為不思議定，故有情類無不得者。
佛贊曼殊室利童子：善哉！善哉！曼殊室利！汝於過去無量佛所多植善根，久發大愿，所修梵行皆依無得，發言皆說甚深義處。曼殊室利！汝豈不以住深般若波羅蜜多能一切時說甚深義？
曼殊室利即白佛言：若我由住甚深般若波羅蜜多能如是說，便住我想及住有想能如是說，若住我想及住有想能如是說，則深般若波羅蜜多亦有所住，若深般若波羅蜜多有所住者，則深般若波羅蜜多亦以我想及以有想為所住處，然深般若波羅蜜多遠離二想，住無所住。如諸佛住微妙寂靜，無起無作，無動無轉以為所住，甚深般若波羅蜜多不住有法，不住無法，故此所住不可思議。甚深般若波羅蜜多於一切法皆不現行，甚深般若波羅蜜多當知即是不思議界，不思議界即是法界，法界即是不現行界，不現行界當知即是不思議界，不思議界當知即是甚深般若波羅蜜多。甚深般若波羅蜜多、我界、法界，無二無別，無二無別即是法界，法界即是不現行界，不現行界當知即是甚深般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多當知即是不思議界，不思議界當知即是不現行界，不現行界當知即是無所有界，無所有界當知即是無生滅界，無生滅界當知即是不思議界，不思議界與如來界、我界、法界無二無別。
是故，世尊！若能如是修行般若波羅蜜多，於大菩提更不求證。何以故？甚深般若波羅蜜多即菩提故。世尊！若有實知我界，即知無著；若知無著，即知無法；若知無法，即是佛智。佛智即是不思議智，當知佛智無法可知，名不知法。所以者何？此智自性都無所有，無所有法云何能於真法界轉？此智自性既無所有，即無所著；若無所著，即體非智；若體非智，即無境界；若無境界，即無所依；若無所依，即無所住；若無所住，即無生滅；若無生滅，即不可得；若不可得，即無所趣；既無所趣，此智不能作諸功德，亦復不能作非功德。所以者何？此無思慮我作功德、作非功德。無思慮智不可思議，不可思議即是佛智，是故此智於一切法無取不取，亦非前際中際後際，非先已生非先未生，無出無沒，非常非斷，更無余智類此智者。由是此智不可思議，同於虛空不可比類，無此無彼，非好非丑。既無余智類此可得，是故此智無等不等，由此故名無等等智。又無余智對此可得，是故此智無對不對，由此故名無對對智。
佛告曼殊室利童子：如是妙智不可動耶？
曼殊室利白言：世尊！如是妙智，性不可動。如鍛金師，燒鏈金璞，既得精熟，秤
德，發勤精進，系念思惟，如如思惟此定功德，如是如是功德相現。既見此相，如先所聞，深生歡喜，轉勤修習，漸次得入此三摩地，功德勝利不可思議。若諸有情毀謗正法，不信善惡，業障重者，彼於此定不能證得。
曼殊室利！譬如有人遇得寶珠，示治寶者言：我此寶價直無量，然其形色未甚光鮮，汝當為我如法磨瑩，但令鮮凈，勿壞形色。其治寶者，隨彼所言，依法專心如如磨瑩，如是如是光色漸發，乃至究竟映徹表，既修治已，價直無量。曼殊室利！彼菩薩乘善男子等，漸次修學此三摩地亦復如是，乃至得此三摩地時，便獲無邊功德勝利。曼殊室利！譬如日輪，普放光明，作大饒益，如是若得一相莊嚴三摩地時，普照法界，亦能了達一切法門，為諸有情作大饒益，功德勝利不可思議。
曼殊室利！如我所說種種法門，皆同一味，謂遠離味、解脫味、寂滅味，無所乖違。彼菩薩乘善男子等，若得如是三摩地時，所演法門亦同一味，謂遠離味、解脫味、寂滅味，無所乖違。彼菩薩乘善男子等，若得如是三摩地時，隨演法門，辯說無盡，速能成滿菩提分法。是故，曼殊室利童子！若菩薩摩訶薩能正修行一相莊嚴三摩地者，疾證無上正等菩提。
復次，曼殊室利童子！若菩薩摩訶薩不見法界種種差別及一相者，疾證無上正等菩提。若菩薩乘善男子等，忍菩薩法不應修行，忍大菩提不應求趣，達一切法本性空故，彼由此忍，疾證無上正等菩提。若菩薩乘善男子等，信一切法皆是佛法，聞一切空，心不驚疑，由此因故，疾證無上正等菩提。若菩薩乘善男子等，聞說諸法無不皆空，心不迷悶，亦無疑惑，彼於佛法常不舍離，疾證無上正等菩提。
尒時，曼殊室利童子聞是語已，即白佛言：諸佛無上正等菩提定由因緣而證得不？
佛言：不尒。
曼殊室利復白佛言：諸佛無上正等菩提不由因緣而證得不？
佛言：不尒。所以者何？不思議界不由因緣及非因緣而可證得，諸佛無上正等菩提當知即是不思議界。曼殊室利！若善男子善女人等，聞如是說，心不驚怖，我說彼於無量佛所已發大愿，多種善根，是故苾芻、苾芻尼等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不驚疑，亦不迷悶，彼為真實隨佛出家。若近事男、近事女等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不驚疑，亦不迷悶，彼為真實歸佛法僧。若菩薩乘善男子等，不學如是甚深般若波羅蜜多，彼不名為真實修學菩薩乘者。曼殊室利！譬如世間卉木、藂林、藥物、種子，一切皆依大地生長，如是菩薩世出世間一切善根及余勝事，無不皆依甚深般若波羅蜜多而得生長。當知如是甚深般若波羅蜜多所攝受法，皆於無上正等菩提隨順證得，無所乖諍。
尒時，曼殊室利童子聞佛所說，便白佛言：此贍部洲當來之世，於何城邑聚落處所演說開示甚深般若波羅蜜多，人多信受？
佛告曼殊室利童子：今此眾中善男子等，聞說般若波羅蜜多，信受修行，歡喜發愿：愿我當來隨所生處，常聞般若波羅蜜多。隨彼當來所生之處，宿愿力故，即有如是甚深般若波羅蜜多演說開示，人多信受。曼殊室利！善男子等，聞說般若波羅蜜多，歡喜踴躍，深信受者，我說彼類久殖善根，乘宿愿力，乃能如是。曼殊室利！有欲聽受甚深般若波羅蜜多，汝應告言：善男子等！隨意聽受，勿生驚怖，疑惑不信，反增謗毀。今此般若波羅蜜多甚深經中不顯有法，謂不顯有若異生法、若聲聞法、若獨覺法、若菩薩法、若如來法成壞可得。
曼殊室利即白佛言：若有苾芻、苾芻尼等來至我所，作是問言：云何如來為眾宣說甚深般若波羅蜜多？我當答言：佛說諸法無違諍相。所以者何？都無有法能與法諍，亦無有情於佛所說能生信解。所以者何？諸有情類都不可得。復次，世尊！我當告彼：如來常說諸法實際。所以者何？諸法平等，無不皆是實際所攝，此中不說阿羅漢等能逮勝法。所以者何？阿羅漢等所證得法與異生法無差別相。復次，世尊！我當告彼：佛所說法，不令有情於般涅盤已、正、當得。何以故？以諸有情畢竟空故。
復次，世尊！善男子等來至我所，作是問言：仁與如來嘗所談論甚深般若波羅蜜多，請為說之，今希聽受。我當告彼：汝等欲聞，勿起聽心，勿專系念，當起如幻如化等心，如是乃能解我所說。汝等若欲聽我法者，當起是心：今所聞法，如空鳥跡，如石女兒。如是乃能聽我所說。汝等若欲聞我法者，勿起二想。所以者何？我所說法，遠離二相。汝等今應不壞我想，不起諸見，於諸佛法無所希求，異生法中不樂遷動。何以故？二法相空，無取舍故。世尊！諸有請我宣說甚深般若波羅蜜多，我先如是教誡教授，以無相印印定諸法，令求聽者離取著心，然後為說甚深般若波羅蜜多相應之法。
佛贊曼殊室利童子：善哉！善哉！汝能善說我所說法及說方便。曼殊室利！若善男子善女人等，欲見如來，欲親近佛，供養恭敬，應學如是甚深般若波羅蜜多。若諸有情欲請諸佛為大師者，應學如是甚深般若波羅蜜多。若諸有情欲證無上正等菩提，或不欲證，應學如是甚深般若波羅蜜多。若諸有情於一切定欲得善巧，應學如是甚深般若波羅蜜多。若諸有情於一切定欲自在起，應學如是甚深般若波羅蜜多。所以者何？諸三摩地要知諸法無生無滅，無作無為，方自在起。何以故？達諸法空，無罣礙故。若諸有情欲達諸法皆有出離，無有一法無出離者，應學如是甚深般若波羅蜜多。若諸有情欲達諸法但假施設，無真實者，應學如是甚深般若波羅蜜多。若欲了知諸有情類雖趣無上正等菩提，而無有情趣菩提者，亦無退沒，應學如是甚深般若波羅蜜多。何以故？達一切法即菩提故。若欲了達一切有情行菩提行，無不行者，亦無退沒，應學如是甚深般若波羅蜜多。所以者何？菩提即是諸法實性，一切有情皆行諸法，無舍法者，諸行皆空，故無退沒。若欲了達一切法性即是菩提，一切菩提即是法界，此即實際，實際即空，心無退沒，應學如是甚深般若波羅蜜多。
曼殊室利！甚深般若波羅蜜多顯示諸佛難思作用，饒益有情，亦是如來所游戲處。所以者何？甚深般若波羅蜜多不可示現，不可宣說，是無墮法，唯有如來如實覺了，方便善巧為有情說。曼殊室利！若有苾芻、苾芻尼等，於深般若波羅蜜多下至受持一四句頌，為他演說，定趣菩提，住佛境界，況能如說而修行者，當知是人不墮惡趣，疾證無上正等菩提。曼殊室利！若諸有情聞說如是甚深般若波羅蜜多，心不沈沒，亦不驚怖，歡喜信受，當知此輩於諸佛法定當證得，一切如來皆所印可，開許領受為弟子眾。曼殊室利！若善男子善女人等，信受如來無上法印，謂深般若波羅蜜多，獲無量福。如是法印，一切如來應正等覺共所護念，諸阿羅漢、菩薩、智者及諸天神皆共守衛。若菩薩乘善男子等，此印所印，超諸惡趣、聲聞、獨覺，定當證得無上菩提。
時天帝釋即與無量三十三天諸天子等，各取種種天妙花、香：嗢鉢羅花、拘某陀花、鉢特摩花、奔茶利花、微妙音花、妙靈瑞花、旃檀香末，供養般若波羅蜜多，奉散如來、曼殊室利、一切菩薩及聲聞等，復奏種種天諸音樂，歌贊妙法而為供養，復發愿言：愿我等輩常聞如是甚深般若波羅蜜多無上法印。
時天帝釋復發愿言：愿贍部洲諸有情類常聞般若波羅蜜多，歡喜受持，成辦佛法。我等天眾常衛護之，令受持者無諸留難。諸有情類少用功力而得聽聞、受持、讀誦，當知皆是諸天威力。
尒時，佛贊天帝釋言：天主！汝今能發是愿，若有聞此，歡喜受持，於諸佛法定能成辦，疾趣無上正等菩提。
曼殊室利即白佛言：唯愿如來以神通力護持般若波羅蜜多久住世間，饒益一切。佛時即現大神通力，令此三千大千世界諸山、大地六反振動，復現微笑，放大光明，普照三千大千世界。
曼殊室利便白佛言：此即如來現神通力護持般若波羅蜜多久住世間饒益之相。
佛言：如是，如汝所說。我以神力護持般若波羅蜜多無上法印，令久住世，饒益有情。諸佛世尊說勝法已，法尒皆起大神通力護持此法，令住世間，使諸天、魔不能得便，諸惡人輩不能謗毀，一切外道深心怖畏。若有精勤學此法者，一切障難無不殄滅。
時薄伽梵說是經已，一切菩薩摩訶薩眾，曼殊室利而為上首，及苾芻等四部大眾，天、龍、藥叉、阿素洛等一切眾會，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。
