次明破思假。初列思假名。云亦名正三毒者，思惑有四，慢入癡攝，故但云三。一非背使，二非習氣，故名為正。歷三下，頭數也。三界九地下，品數也。欲四，上二各三，上界無瞋，故三界但十。欲界六天、地獄洲異，同是散地，故但為一。四禪合處，大意亦爾，無色無處，由生有四。言九品者，以智斷惑，智分分明，惑漸漸盡，何啻有九？立教判果，且略為九。如判往生，據行優劣，何啻九品？亦為接凡，大略而說。皆能等者，明惑功能。於未斷位，一一皆能與力潤生，隨其何果，斷盡不生。
初果七反者，與見辨異。極至於七，定不至八，故名七反。不必一切盡至於七，故楞伽第三云：下者至七，中者三、五，上者即生入般涅盤。成論云：於七世中，無漏智熟。如服酥法，七日病銷；如迦羅邏等，七日一變；如親族法，限至七代；如七步蛇，四大力故，行至七步，蛇毒力故，不至八步。惑力至七，道力非八。婆沙云：應云十四，何故云七？答：中有、本有，數不出七，故但云七。又七處生故，人及六天。又修七道故，斷七使故。言七使者：一、欲愛；二、恚；三、有愛；四、慢；五、無明；六、見；七、疑。又總論生，應云七人、七天、十四中有，合二十八生。且依前說，不出七故，故但云七。
如燈滅方盛者，如前隨自意中引出曜經。雖復有欲等者，道共戒力，性離邪行，他境自妻，一切不犯。以於自妻亦離非時、非處等故。蟲常任運，離刃四寸，已斷見惑，得人空智。雖有事中獨頭相應，了法從緣，不計性實，以於三毒無邪曰正，雖能潤生，不招四趣。不同下，簡異見惑。見是著心，隨境生著，以能造四趣因故，故正三毒在於具縛圣者身中，非但不為四趣作因，起亦離合，有取有舍，故不同見瀾漫生著。
稱思惟下，釋名也。此惑因於重慮思惟方能斷故，故名思惟。
數人下，明二部同異。成論難數人者，初以上貪下愛，相對并難；次若言下，以名異義同為難，不應輕重而分貪愛。言一并者，準彼論師，復應更以瞋恚為并。上界既以輕貪名愛，何不上界輕瞋名恚，而言上界不行恚耶？故彼阿毗曇心使品中亦列七使，如前所列，唯改第一名貪。此之七使，界行分別有九十八。貪、恚二使，界種分別各有五使，謂欲界五部各有一故。愛以界種分別有十，謂上二界五部各五。慢及無明界種分別各有十五，謂三界五部各一故也。見使種有五，謂五利也。四諦分別，合有十二，謂苦下具五，集、滅各一，道下有三，合有十二，三界合三十六。疑四諦各一，三界有十二，都成九十八。以明貪愛上下互不相通，故招論師二并難也。但佛有時下，和通。
但令下，明立名之意。為令識境，何勞苦諍？舉譬示本論，結本意，并如文。
二、明體觀者，空兼析體，故須標列。破見亦爾，衍門初故，今復更明析門用智者，明彼始終俱是析故，辯異故來，非正用也。
正明觀法中，初標。欲惑下，且總標一品各有三假。
初釋因成，引女六欲以為外緣，對心為因，所起欲想名所生法。六欲境者，大論二十一釋九想中云，此九種者，能治行人七種染欲：一、或有人染著於色，謂青、黃、赤、白。二、或有人縱不著色，但染形容、細膚、纖指、修目、高眉。三、或有人不著形容，著於威儀進止，坐起行住、禮拜、俯仰、屈伸、揚眉、頓&#;、親近、案摩。言姿態者，美容貌，善進止。四、或有人不著威儀，但著言語輭美辯捷，隨時而說，應意承旨，能動人心。五、或有人都不著此，但著細滑柔膚輭肌，熱時體涼，寒時體溫。六、或有人皆不著如上，但著人相，若男若女。七、若有人雖得上六，無所著人，猶無所解，舍世所重五種欲樂，而隨其死。此中第七所著人欲既總於六求所著人，今置總存別，故但云六。以九治七，具如禪門。
此六下，至貪相外現，即是向六對內意根，成所生法。舉初果況，及無學況，如文。難陀欲習，如前所引。
法華欲想等者，為欲深防欲過故也。尚不起想，況復形交。言欲相者，俱舍云：六受欲交抱，執手笑視婬。地居形交，但忉利天以風為事，夜摩抱持，兜率執手，化樂視笑，他化但視，尚不生想，況復視笑。乃至婆沙又辨四洲人欲輕重。此洲最多，不復可數；東洲極至十二度，中下或十；西洲多至七、八，少者四、五；北洲極多至五，少者三、四，亦有修梵行者。故多欲者，不及畜生。此洲亦有少欲之人，乃至梵行，如是多少麤細想相。
若取下，正明因成。取前六相，內動意根，即是所生。相續中云致行事者，為防行事，制內相續，非謂相續已有行事。
假虛下，總知不實。言道理者，對境生心，尚知虛假，豈更計於以禮婚聘，還精益壽？一月二時通神養生，西方外道為求非想無想等定，尚除下界一切貪欲，況計此理以為正道？次正修觀推因成中，亦先例四句。若從下，用觀推。四句下，斷惑證真，結成二空：無欲，性空；無句，相空。利根下，結利、鈍根二行不同。利根二行，如上破見中說上根之人破有見竟，即得入真。若未相應，亦須用於六十四番。從設未下，明六十四番。若鈍下，標相續，示觀法，例因成說。次二空中云四句無欲，即性空；亦無於四，即相空。前破見中，破三假後，各結二空。此中一一假後亦皆結無生及以二空，文異意同。
初品下，明余品亦有三假，例初品說。破貪下，余使亦例。九品下，結成無生破遍也。
問下，料簡。初問，如文。答中明兩論判品。由用道異，故品不同。故阿毗曇造論緣起中云：問：何故名阿毗曇？答：謂分別未分別者故也。是方便道，是勝進道，是無礙道，是解脫道。下諸楗度文中但云兩道伏，兩道斷。
若從下，判兩道不同。次破色界思中，先明所用智不同。言世智者，依於世禪，六行欣厭，依無漏理，名無漏智。俱解脫人俱得二智，斷惑之時，隨用一智。
若初習下，判事、性兩障。如欲入初禪，若猶見有欲界定中床鋪等事，名為事障。欲惑未除，性障仍在。此惑若破，即發初禪。二禪亦爾。覺觀未除，不發中間，初禪惑破，方發二禪。三、四兩障，準說可解。
於初禪中，初文即是初禪發相。次其中下，明初禪惑相。次品品下，明初禪中三假之相。若不下，明破意。今用下，亦明六十四番。次二禪去，明因成者，并以下地定體為因。相續、相待，比初禪說。第三禪中云此樂乃至為難者，圣人及佛弟子修此禪時，於地地中有圣種觀，故舍為易；凡夫以於諸地生愛，故舍為難。無想定，至禪境中略釋。
五那含者，若以地為名，但名第四禪。此禪九處，五是圣居，名五含天，無想唯凡，三通凡圣。生五含者，然由修熏禪，有五階差。大品九定通熏九地，此中唯熏第四禪地，先修得已，更以多念無漏相續現起，從此引生多念有漏，從此復生多念無漏，如是後後漸漸減少，乃至最後二念無漏。次復引生二念有漏，無間復生二念無漏，名熏加行成相。次唯一念無漏，次復唯有一念有漏，無間復生一念無漏，名根本成。故俱舍云：成由一念雜。
言五差者，謂下、中、上、上勝、上極。一品有三，後品兼前，故第五品合成十五，如是五品，如其次第，三、六、九等，生五凈居。言夾熏者，謂前後無漏，中間有漏，使多念等漏俱成一念無漏，故名夾熏。言五天者，謂無煩、無熱、善現、善見、色究竟。從此已上，皆無煩雜。無煩之始，得無煩名。伏煩惱故，名為無熱。果易彰故，名為善現。見清徹故，名為善見。色中無上，名色究竟。下之三禪，復各三天，若依有宗，但十六處。於初禪中高勝之處，名為梵王，故不別立。
次破無色中言有對等三種色者，從第四禪欲入空處，必作方便，滅三種色。大論二十一、四十一云：三種色者：一、可見有對；二、不可見有對；三、不可見無對。大品云：為過一切色相，滅有對色相，不念種種相，入無邊空處。過一切色，滅可見有對色；滅有對色，滅不可見有對色；不念種種色相，滅不可見無對色。
一切色法唯十一種，謂五根、塵、法入少分。少分者，無表色也。阿毗曇云：一、可見，謂色是；二、有對有十，謂五根、塵。若云不可見有對，應但云五根四塵；三、不可見無對，謂法入少分。大經二十一云：眼見色壞，名為過色。五根塵壞，名過有對。於二種余及無教壞，名過異相。此之三色，并在色界。欲入無色，故滅此三。今此應云及背舍、勝處、一切處中八色等也。若無表色，雖非今文空觀所過，得空觀時，必定離於表、無表色。又於可見有對等中，復應明於三有對義，非今正意，是故不論。滅色方便，具如禪門。先想此身如甑、如籠、如網，乃至漸空。大論十九云：如鳥在缾，缾破得出。
問：無色界中為定有色，為定無色？具如釋簽。又曾聞：有一比丘得無色定，定起摸空。他問何求，答：覓我身。旁人語言：身在床上。於此得定，尚不見身，故生彼界，於小乘定，判為無色。若大乘中，如大經諍論中云：無色界色非諸聲聞、緣覺所知。今且依小。
是時下，正修觀以入空處、識處。次無所有處中，先破古謬，如禪門中。
問：彼無所有處取少許識，緣之入定，此事云何？
答：不然。應云一切時中但緣無所有處。說有少識者，但以意根對無所有法塵，生少識想。非取少識，緣之入定。今文因此便破所有及有用等。
先識處下，次明非想非非想處。依八圣種，此中文略，應云空處如病，識處、無所有處如文，非想非非想處如刺。今不云者，且寄有漏，謂此為極，故云勝定。若其通途依圣種觀，用病等四及無常等四。前四對治後四緣諦，故以此八緣於無色，有總有別。總者，總以八觀，觀彼四陰和合不實。別者，前之四種治四陰事：受如病，想如癰，行如瘡，識如刺。以無常等，治四陰理：無常觀識，苦觀於受，空觀於想，無我觀行。以有此八，心易生厭，疾能舍離，修習無漏。
問：四禪但以苦麤障三而為方便，空等四處何須用八？
答：空處定細，不說八過，過患難識。凡夫亦有依六行者，不及圣種離之速疾。
阿毗曇下，釋非想名。引文存略。立世云：非如四色及以三空，故名非想。非無想天及無心定，名非非想。文引婆沙，仍不盡語四禪，人師尚不許引色無想天，況總引四禪。既是論文，取亦無失。人師釋義，亦未全非，今家俱存，故無破斥。望前三空，展轉離患，以為釋名，故知非想依同界釋，不無其義。不破人師，意在於此。
大論云：一常有漏者，小乘經論非想一地并唯有漏，故婆沙云：漏是何義？答：住是漏義，凡夫至此，被留住故。浸漬是漏義，至三有頂，常浸漬故。流出是漏義，垂盡三有，還出下故。持義、醉義、在內義、放逸義，并是漏義。準初意釋，是故有頂專受漏名。論云：何故非想及以欲界無無漏耶？答：非由器故，無漏之法住中道故。又欲地不定，非想愚騃，圣法反此，故二處無。若準大論、成論，非想同無，欲界則有。
此定下，明非想具惑。言細法者，彼地猶有四陰、二入、三界故也。所言十種者，受乃至慧。受謂識之所受，想謂識之所想，行謂法行，觸謂意觸，思謂法思，欲謂欲入定，解謂法勝解，念謂念三昧，定謂心如法住，慧謂式，示後學者，使古今異說泠然可見。
言借別下，正明借位。先借別教，始終名通。通教地前，無位可論，故借別教內外凡位，但名通教初地、二地。通教地後亦無復位，故但以別教法云、佛地以名通教九地、十地，從容不定，故有或言：大品既云十地如佛，當知即是別名名通。故楞伽第七偈頌品云：遠行、善慧、法云、佛教，云聲聞人但得生空，且讓菩薩與奪之言。
須菩提空智偏明等者，雖得羅漢，何廢偏長？石室觀空者，佛在忉利，一夏安居，佛以神力，制諸人天，不知處所。夏受歲已，佛攝神足，欲還閻浮。爾時，須菩提於石室中住，自思惟言：佛忉利下，當至佛所禮佛耶？為不至耶？復自思惟：佛常說法，若人以智慧力觀佛法身，是名見佛中最。佛時已從忉利下閻浮提，四眾皆集，人天相見，座中有佛及轉輪王諸天大集，眾會莊嚴，先未曾有。須菩提念：今此大眾雖復殊特，勢不久停，磨滅之法，皆歸無常。因此無常，觀之初門，悉知諸法空無有實。作是觀時，即得道證。時一切眾皆欲先見如來，禮拜供養。有蓮華色比丘尼，常為他人呼為婬女，欲除惡名，便化為輪王、七寶千子。眾人見之，皆悉避座。化王見佛，還復本身為比丘尼，最先禮佛。佛告尼言：非汝先禮我，唯須菩提最初禮我。所以者何？須菩提觀諸法空，為見法身，得真供養，供養中最，非供養生身名供養也。