復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂健行三摩地、寶印三摩地、師子游戲三摩地、妙月三摩地、月幢相三摩地、一切法涌三摩地、觀頂三摩地、法界決定三摩地、決定幢相三摩地、金剛喻三摩地、入法印三摩地、三摩地王三摩地、善安住三摩地、善立定王三摩地、放光三摩地、無忘失三摩地、放光無忘失三摩地、精進力三摩地、莊嚴力三摩地、等涌三摩地、入一切言詞決定三摩地、入一切名字決定三摩地、觀方三摩地、摠持印三摩地、諸法等趣海印三摩地、王印三摩地、遍覆虛空三摩地、金剛輪三摩地、三輪清凈三摩地、無量光三摩地、無著無障三摩地、斷諸法轉三摩地、棄舍珍寶三摩地、遍照三摩地、不眴三摩地、無相住三摩地、不思惟三摩地、降伏四魔三摩地、無垢燈三摩地、無邊光三摩地、發光三摩地、普照三摩地、凈堅定三摩地、師子奮迅三摩地、師子頻申三摩地、師子欠呿三摩地、無垢光三摩地、妙樂三摩地、電燈三摩地、無盡三摩地、最勝幢相三摩地、帝相三摩地、順明正流三摩地、具威光三摩地、離盡三摩地、不可動轉三摩地、寂靜三摩地、無瑕隙三摩地、日燈三摩地、凈月三摩地、凈眼三摩地、凈光三摩地、月燈三摩地、發明三摩地、應作不應作三摩地、智相三摩地、金剛鬘三摩地、住心三摩地、普明三摩地、妙安立三摩地、寶積三摩地、妙法印三摩地、一切法平等性三摩地、棄舍塵愛三摩地、法涌圓滿三摩地、入法頂三摩地、寶性三摩地、舍喧諍三摩地、飄散三摩地、分別法句三摩地、決定三摩地、無垢行三摩地、字平等相三摩地、離文字相三摩地、斷所緣三摩地、無變異三摩地、無品類三摩地、入名相三摩地、無所作三摩地、入決定名三摩地、無相行三摩地、離翳闇三摩地、具行三摩地、不變動三摩地、度境界三摩地、集一切功德三摩地、無心住三摩地、決定住三摩地、凈妙華三摩地、具覺支三摩地、無邊辯三摩地、無邊燈三摩地、無等等三摩地、超一切法三摩地、決判諸法三摩地、散疑三摩地、無所住三摩地、一相莊嚴三摩地、引發行相三摩地、一行相三摩地、離諸行相三摩地、妙行三摩地、達諸有底遠離三摩地、入一切施設語言三摩地、堅固寶三摩地、於一切法無所取著三摩地、電焰莊嚴三摩地、除遣三摩地、無勝三摩地、法炬三摩地、慧燈三摩地、趣向不退轉神通三摩地、解脫音聲文字三摩地、炬熾然三摩地、嚴凈相三摩地、無相三摩地、無濁忍相三摩地、具一切妙相三摩地、具摠持三摩地、不憙一切苦樂三摩地、無盡行相三摩地、攝伏一切正邪性三摩地、斷憎愛三摩地、離違順三摩地、無垢明三摩地、極堅固三摩地、滿月凈光三摩地、大莊嚴三摩地、無熱電光三摩地、能照一切世間三摩地、能救一切世間三摩地、定平等性三摩地、無塵有塵平等理趣三摩地、無諍有諍平等理趣三摩地、無巢穴無標幟無愛樂三摩地、決定安住真如三摩地、器中涌出三摩地、燒諸煩惱三摩地、大智慧炬三摩地、出生十力三摩地、開闡三摩地、壞身惡行三摩地、壞語惡行三摩地、壞意惡行三摩地、善觀察三摩地、如虛空三摩地、無染著如虛空三摩地，如是等三摩地有無量百千，是菩薩摩訶薩大乘相。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何名為健行三摩地？
佛言：善現！謂若住此三摩地時，能受一切三摩地境，能辦無邊殊勝健行，能為一切等持導首，是故名為健行三摩地。
世尊！云何名為寶印三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能印一切三摩地境及定行相所作事業，是故名為寶印三摩地。
世尊！云何名為師子游戲三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，游戲自在，是故名為師子游戲三摩地。
世尊！云何名為妙月三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，如凈滿月，普照諸定，是故名為妙月三摩地。
世尊！云何名為月幢相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普能執持一切定相，如凈滿月垂妙光幢，是故名為月幢相三摩地。
世尊！云何名為一切法涌三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普能涌出諸三摩地，如大泉池涌出眾水，是故名為一切法涌三摩地。
世尊！云何名為觀頂三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能觀一切三摩地頂，是故名為觀頂三摩地。
世尊！云何名為法界決定三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，決定照了一切法界，是故名為法界決定三摩地。
世尊！云何名為決定幢相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能決定持諸定幢相，是故名為決定幢相三摩地。
世尊！云何名為金剛喻三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能摧諸定，非彼所伏，是故名為金剛喻三摩地。
世尊！云何名為入法印三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普能證入一切法印，是故名為入法印三摩地。
世尊！云何名為三摩地王三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，統攝諸定，如王自在，是故名為三摩地王三摩地。
世尊！云何名為善安住三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，持諸功德，令不傾動，是故名為善安住三摩地。
世尊！云何名為善立定王三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定王，善能建立，是故名為善立定王三摩地。
世尊！云何名為放光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定光，普能開發，是故名為放光三摩地。
世尊！云何名為無忘失三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持境界行相，皆能記憶，令無所遺，是故名為無忘失三摩地。
世尊！云何名為放光無忘失三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，放勝定光，照有情類，令彼憶持曾所更事，是故名為放光無忘失三摩地。
世尊！云何名為精進力三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能發諸定精進勢力，是故名為精進力三摩地。
世尊！云何名為莊嚴力三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能引諸定莊嚴勢力，是故名為莊嚴力三摩地。
世尊！云何名為等涌三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持平等涌現，是故名為等涌三摩地。
世尊！云何名為入一切言詞決定三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普於一切決定言詞皆能悟入，是故名為入一切言詞決定三摩地。
世尊！云何名為入一切名字決定三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普於一切決定名字皆能悟入，是故名為入一切名字決定三摩地。
世尊！云何名為觀方三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定方普能觀照，是故名為觀方三摩地。
世尊！云何名為摠持印三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，摠能住持諸妙定印，是故名為摠持印三摩地。
世尊！云何名為諸法等趣海印三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸勝定，等皆趣入，如大海印，攝受眾流，是故名為諸法等趣海印三摩地。
世尊！云何名為王印三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸事業，皆得決定，如獲王印，所欲皆成，是故名為王印三摩地。
世尊！云何名為遍覆虛空三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，能遍覆護，無所簡別，如大虛空，是故名為遍覆虛空三摩地。
世尊！云何名為金剛輪三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普能住持一切勝定，令不散壞，如金剛輪，是故名為金剛輪三摩地。
世尊！云何名為三輪清凈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不執諸定、定者、定境，是故名為三輪清凈三摩地。
世尊！云何名為無量光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，放種種光，過諸數量，是故名為無量光三摩地。
世尊！云何名為無著無障三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於一切法無執無礙，是故名為無著無障三摩地。
世尊！云何名為斷諸法轉三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能截一切流轉之法，是故名為斷諸法轉三摩地。
世尊！云何名為棄舍珍寶三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定相，尚皆棄舍，況不棄舍諸煩惱相，是故名為棄舍珍寶三摩地。
世尊！云何名為遍照三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，遍照諸定，令彼光顯，是故名為遍照三摩地。
世尊！云何名為不眴三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於此等持，其心專一，余定余法，無取無求，是故名為不眴三摩地。
世尊！云何名為無相住三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸定法有少相可住，是故名為無相住三摩地。
世尊！云何名為不思惟三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不起一切心及心所，是故名為不思惟三摩地。
世尊！云何名為降伏四魔三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於四魔怨皆能降伏，是故名為降伏四魔三摩地。
世尊！云何名為無垢燈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，如持凈燈，照了諸定，是故名為無垢燈三摩地。
世尊！云何名為無邊光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能發大光，照無邊際，是故名為無邊光三摩地。
世尊！云何名為發光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，照諸等持，令其無間，引發種種殊勝光明，是故名為發光三摩地。
世尊！云何名為普照三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定門皆能普照，是故名為普照三摩地。
世尊！云何名為凈堅定三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，得諸等持凈平等性，是故名為凈堅定三摩地。
世尊！云何名為師子奮迅三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸垢穢，縱任棄舍，如師子王，自在奮迅，是故名為師子奮迅三摩地。
世尊！云何名為師子嚬呻三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，起勝神通，自在無畏，降伏一切暴惡魔軍，是故名為師子嚬呻三摩地。
世尊！云何名為師子欠呿三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，引妙辯才，處眾無畏，摧滅一切外道邪宗，是故名為師子欠呿三摩地。
世尊！云何名為無垢光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，普能蠲除一切定垢，亦能遍照諸勝等持，是故名為無垢光三摩地。
世尊！云何名為妙樂三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，領受一切等持妙樂，是故名為妙樂三摩地。
世尊！云何名為電燈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，照諸等持，如電燈焰，是故名為電燈三摩地。
世尊！云何名為無盡三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，引諸等持功德無盡，而不見彼盡不盡相，是故名為無盡三摩地。
世尊！云何名為最勝幢相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，如最勝幢，超眾定相，是故名為最勝幢相三摩地。
世尊！云何名為帝相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，得自在相，是故名為帝相三摩地。
世尊！云何名為順明正流三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於明正流，并皆隨順，是故名為順明正流三摩地。
世尊！云何名為具威光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，威光獨盛，是故名為具威光三摩地。
世尊！云何名為離盡三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸等持，一切無盡，而不見少法有盡不盡相，是故名為離盡三摩地。
世尊！云何名為不可動轉三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，無動無著，無退轉，無戲論，是故名為不可動轉三摩地。
世尊！云何名為寂靜三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，皆見寂靜，是故名為寂靜三摩地。
世尊！云何名為無瑕隙三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，照無瑕隙，是故名為無瑕隙三摩地。
世尊！云何名為日燈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定門，發光普照，是故名為日燈三摩地。
世尊！云何名為凈月三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，除暗如月，是故名為凈月三摩地。
世尊！云何名為凈眼三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能令五眼咸得清凈，是故名為凈眼三摩地。
世尊！云何名為凈光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，得四無礙，亦令彼定皆能發起，是故名為凈光三摩地。
世尊！云何名為月燈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，除諸有情愚闇如月，是故名為月燈三摩地。
世尊！云何名為發明三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸定門，發明普照，是故名為發明三摩地。
世尊！云何名為應作不應作三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，知一切等持應作不應作，亦令諸定如此事成，是故名為應作不應作三摩地。
世尊！云何名為智相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸等持所有智相，是故名為智相三摩地。
世尊！云何名為金剛鬘三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，通達一切等持及法，於定及法都無所見，是故名為金剛鬘三摩地。
世尊！云何名為住心三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，心不動搖，不轉不照，亦不虧損，不念有心，是故名為住心三摩地。
世尊！云何名為普明三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定明，普能照了，是故名為普明三摩地。
世尊！云何名為妙安立三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，妙能安立，是故名為妙安立三摩地。
世尊！云何名為寶積三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸等持，皆如寶聚，是故名為寶積三摩地。
世尊！云何名為妙法印三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能印諸等持，以無印印故，是故名為妙法印三摩地。
世尊！云何名為一切法平等性三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見有法離平等性，是故名為一切法平等性三摩地。
世尊！云何名為棄舍塵愛三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定法，棄舍塵愛，是故名為棄舍塵愛三摩地。
世尊！云何名為法涌圓滿三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸佛法涌現圓滿，是故名為法涌圓滿三摩地。
世尊！云何名為入法頂三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能永滅除一切法暗，亦超諸定，而為上首，是故名為入法頂三摩地。
世尊！云何名為寶性三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能出無邊大功德寶，是故名為寶性三摩地。
世尊！云何名為舍喧諍三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，舍諸世間種種喧諍，是故名為舍喧諍三摩地。
世尊！云何名為飄散三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，飄散一切等持法執，是故名為飄散三摩地。
世尊！云何名為分別法句三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，善能分別諸定法句，是故名為分別法句三摩地。
世尊！云何名為決定三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於法等持，皆得決定，是故名為決定三摩地。
世尊！云何名為無垢行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能發無邊清凈勝行，是故名為無垢行三摩地。
世尊！云何名為字平等相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，得諸等持字平等相，是故名為字平等相三摩地。
世尊！云何名為離文字相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，不得一字，是故名為離文字相三摩地。
世尊！云何名為斷所緣三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，絕諸等持所緣境相，是故名為斷所緣三摩地。
世尊！云何名為無變異三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不得諸法變異之相，是故名為無變異三摩地。
世尊！云何名為無品類三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸法品類異相，是故名為無品類三摩地。
世尊！云何名為入名相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，悟入諸法名相實際，是故名為入名相三摩地。
世尊！云何名為無所作三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，一切所為無不皆息，是故名為無所作三摩地。
世尊！云何名為入決定名三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，悟入諸法決定名字都無所有，但假施設，是故名為入決定名三摩地。
世尊！云何名為無相行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定相，都無所得，是故名為無相行三摩地。
世尊！云何名為離翳暗三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，諸定翳暗，無不除遣，是故名為離翳暗三摩地。
世尊！云何名為具行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定行中，雖見而不見，是故名為具行三摩地。
世尊！云何名為不變動三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，不見變動，是故名為不變動三摩地。
世尊！云何名為度境界三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，超諸等持所緣境界，是故名為度境界三摩地。
世尊！云何名為集一切功德三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能集諸定所有功德，於一切法而無集想，是故名為集一切功德三摩地。
世尊！云何名為無心住三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，心於諸定，無轉無墮，是故名為無心住三摩地。
世尊！云何名為決定住三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸定心，雖決定住，而知其相了不可得，是故名為決定住三摩地。
世尊！云何名為凈妙華三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，皆得清凈，嚴飾光顯，猶如妙華，是故名為凈妙華三摩地。
世尊！云何名為具覺支三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令一切定於七覺支速得圓滿，是故名為具覺支三摩地。
世尊！云何名為無邊辯三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸法中，得無邊辯，是故名為無邊辯三摩地。
世尊！云何名為無邊燈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於一切法，皆能照了，猶若明燈，是故名為無邊燈三摩地。
世尊！云何名為無等等三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，得無等等，是故名為無等等三摩地。
世尊！云何名為超一切法三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於三界法，皆能超度，是故名為超一切法三摩地。
世尊！云何名為決判諸法三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸勝定及一切法為諸有情分別無亂，是故名為決判諸法三摩地。
世尊！云何名為散疑三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法所有疑網皆能除散，是故名為散疑三摩地。
世尊！云何名為無所住三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸法有所住處，是故名為無所住三摩地。
世尊！云何名為一相莊嚴三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸法而有二相，是故名為一相莊嚴三摩地。
世尊！云何名為引發行相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法雖能引發種種行相，而都不見能引發者，是故名為引發行相三摩地。
世尊！云何名為一行相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸等持無二行相，是故名為一行相三摩地。
世尊！云何名為離諸行相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸等持都無行相，是故名為離諸行相三摩地。
世尊！云何名為妙行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，雖起種種微妙勝行，而無所執，是故名為妙行三摩地。
世尊！云何名為達諸有底遠離三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法得通達智，得此智已，於諸有法通達遠離，是故名為達諸有底遠離三摩地。
世尊！云何名為入一切施設語言三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，悟入一切三摩地法施設語言，而無所恃，是故名為入一切施設語言三摩地。
世尊！云何名為堅固寶三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能引無邊、無退、無壞微妙殊勝功德珍寶，是故名為堅固寶三摩地。
世尊！云何名為於一切法無所取著三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸法中，無所取著，以一切法離性相故，是故名為於一切法無所取著三摩地。
世尊！云何名為電焰莊嚴三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，發種種光，照諸冥暗，復以無量功德莊嚴，是故名為電焰莊嚴三摩地。
世尊！云何名為除遣三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，除遣無邊煩惱習氣，是故名為除遣三摩地。
世尊！云何名為法炬三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，照了諸法自相共相，是故名為法炬三摩地。
世尊！云何名為慧燈三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，照了諸法空無我理，是故名為慧燈三摩地。
世尊！云何名為趣向不退轉神通三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能引無量不退難伏最勝神通，是故名為趣向不退轉神通三摩地。
世尊！云何名為解脫音聲文字三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，見諸等持解脫一切音聲文字眾相寂靜，是故名為解脫音聲文字三摩地。
世尊！云何名為炬熾然三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，威德獨盛，照了諸定，猶如熾炬，是故名為炬熾然三摩地。
世尊！云何名為嚴凈相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，嚴凈其相，是故名為嚴凈相三摩地。
世尊！云何名為無相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，不見其相，是故名為無相三摩地。
世尊！云何名為無濁忍相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於一切法，得無濁忍，是故名為無濁忍相三摩地。
世尊！云何名為具一切妙相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，諸定妙相無不具足，是故名為具一切妙相三摩地。
世尊！云何名為具摠持三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能摠任持諸定勝事，是故名為具摠持三摩地。
世尊！云何名為不憙一切苦樂三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持苦樂之相不樂觀察，是故名為不憙一切苦樂三摩地。
世尊！云何名為無盡行相三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸定行相有盡，是故名為無盡行相三摩地。
世尊！云何名為攝伏一切正邪性三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持正性邪性，攝伏諸見，皆令不起，是故名為攝伏一切正邪性三摩地。
世尊！云何名為斷憎愛三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸定法有憎有愛相，是故名為斷憎愛三摩地。
世尊！云何名為離違順三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸定法有違有順相，是故名為離違順三摩地。
世尊！云何名為無垢明三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持，若明若垢，咸悉不見，是故名為無垢明三摩地。
世尊！云何名為極堅固三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，無不堅固，是故名為極堅固三摩地。
世尊！云何名為滿月凈光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持，功德具足，如凈滿月，增諸海水，是故名為滿月凈光三摩地。
世尊！云何名為大莊嚴三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持成就種種微妙希有大莊嚴事，是故名為大莊嚴三摩地。
世尊！云何名為無熱電光三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，放清冷光，照有情類，令息一切黑暗毒熱，是故名為無熱電光三摩地。
世尊！云何名為能照一切世間三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，照諸等持及一切法，令有情類，咸得開曉，是故名為能照一切世間三摩地。
世尊！云何名為救一切世間三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能救世間種種憂苦，是故名為救一切世間三摩地。
世尊！云何名為定平等性三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見等持定散差別，是故名為定平等性三摩地。
世尊！云何名為無塵有塵平等理趣三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，了達諸定及一切法有塵無塵平等理趣，是故名為無塵有塵平等理趣三摩地。
世尊！云何名為無諍有諍平等理趣三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，不見諸法及一切定有諍無諍性相差別，是故名為無諍有諍平等理趣三摩地。
世尊！云何名為無巢穴無標幟無愛樂三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，破諸巢穴，舍諸標幟，斷諸愛樂，而無所執，是故名為無巢穴無標幟無愛樂三摩地。
世尊！云何名為決定安住真如三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸等持及一切法，常不棄舍真如實相，是故名為決定安住真如三摩地。
世尊！云何名為器中涌出三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令諸等持出生功德，如天福力，食涌器中，是故名為器中涌出三摩地。
世尊！云何名為燒諸煩惱三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，燒諸煩惱，令無遺燼，是故名為燒諸煩惱三摩地。
世尊！云何名為大智慧炬三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，發智慧光，照了一切，是故名為大智慧炬三摩地。
世尊！云何名為出生十力三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，令佛十力速得圓滿，是故名為出生十力三摩地。
世尊！云何名為開闡三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，能為有情開闡法要，令速解脫生死大苦，是故名為開闡三摩地。
世尊！云何名為壞身惡行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，雖不見有身而息身惡行，是故名為壞身惡行三摩地。
世尊！云何名為壞語惡行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，雖不見有聲而息語惡行，是故名為壞語惡行三摩地。
世尊！云何名為壞意惡行三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，雖不見有心而息意惡行，是故名為壞意惡行三摩地。
世尊！云何名為善觀察三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸有情能善觀察根性勝解而度脫之，是故名為善觀察三摩地。
世尊！云何名為如虛空三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，於諸有情普能饒益，其心平等，如大虛空，是故名為如虛空三摩地。
世尊！云何名為無染著如虛空三摩地？
善現！謂若住此三摩地時，觀一切法都無所有，猶如虛空，無染無著，是故名為無染著如虛空三摩地。善現！如是等有無量百千三摩地，當知是為菩薩摩訶薩大乘相。
復次，善現！菩薩摩訶薩大乘相者，謂四念住。何等為四？謂身念住、受念住、心念住、法念住。善現！身念住者，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內身住循身觀，而竟不起身俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於外身住循身觀，而竟不起身俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內外身住循身觀，而竟不起身俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故。善現！是為菩薩摩訶薩身念住。
善現！受念住者，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內受住循受觀，而竟不起受俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於外受住循受觀，而竟不起受俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內外受住循受觀，而竟不起受俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故。善現！是為菩薩摩訶薩受念住。
善現！心念住者，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內心住循心觀，而竟不起心俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於外心住循心觀，而竟不起心俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內外心住循心觀，而竟不起心俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故。善現！是為菩薩摩訶薩心念住。
善現！法念住者，諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內法住循法觀，而竟不起法俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於外法住循法觀，而竟不起法俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故；諸菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，以無所得而為方便，雖於內外法住循法觀，而竟不起法俱尋思，熾然精進，具念正知，為欲調伏世貪憂故。善現！是為菩薩摩訶薩法念住。