爾時，阿難白佛言：世尊！甚為希有！是諸菩薩摩訶薩決定善說菩提之法。世尊！為是自三昧力，為是佛威神力，為是此經三昧力，能作是說耶？
佛告阿難：是諸善男子曾於六十億那由他諸佛所，聞說是經，無有增減，如我今者說微密語，等無有異。彼不以三昧力故，能作是說。所以者何？彼於此經現見通達故。
爾時，阿難白佛言：世尊！若有聞此經能信能解，不生疑惑者，世尊！是善男子、善女人得幾所福？
佛告阿難：若善男子、善女人欲求阿耨多羅三藐三菩提，以滿閻浮提七寶施諸如來；若有善男子、善女人得聞是經，信解不疑。阿難當知！其所得福甚多甚多。阿難！置閻浮提，假使以河沙世界滿中七寶施諸如來，若有得聞此經，信解不疑，其福勝彼。
爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若以閻浮提，滿中七寶施，奉諸佛如來，慈悲導世者。
亦如河沙，數等諸世界，滿中諸珍寶，以奉上諸佛。
若有聞此經，能信能解者，亦不生疑惑，其福勝於彼。
爾時，阿難白佛言：世尊！若有善男子、善女人得聞是經，能信能解；能信解已，復能受持，讀誦通利，是善男子、善女人得幾所福？
佛告阿難：若善男子、善女人求阿耨多羅三藐三菩提，遠離是經，於百劫中行檀波羅蜜，奉施諸佛；如是於百劫中護戒、忍辱、精進、禪定、起五神通、修行智慧。以遠離此經故，不如善男善女得聞是經，信解不疑，受持讀誦，悉令通利，其福勝彼。爾時，世尊欲重宣此義，而說偈言：
若滿百劫中，以種種肴膳，以供導世師，未名供養佛。
若能持此經，是名供養佛，諸佛敬法故，是無上恭敬。
若滿百劫中，以種種衣散，救世大精進，未名供養佛。
若能持此經，是最勝供養，是名供養佛，勝前以衣施。
若滿百劫中，以種種華散，救世大精進，未名供養佛。
欲以最勝供，供養諸佛者，應當持此經，不染著諸果。
此供是大供，諸供中最上，若能持此經，而不計於我。
若滿百劫中，堅固守凈戒，若不持此經，彼皆無名稱。
若能持此經，此戒有名稱，於諸戒中上，勝先行戒施。
雖有純凈戒，無量難思議，應當常勤求，受持如是經。
如此經中說，善修戒行者，不名為惡戒，亦不名破戒。
若持此經戒，名持菩提戒，持菩提定戒，具足無作戒。
如是等諸戒，皆於此經說，若能持此經，具足一切戒。
若人滿百劫，能行大忍辱，眾生惡口罵，其心皆能忍；
若截其手足，其身不擾動，未曾起惡心，瞋恨於他人；
行如是忍辱，如忍辱仙人，雖經百劫中，其忍不為上。
若有聞此經，信解能堪忍，是忍名為上，是忍名賢善，
是忍名最勝，是忍無有上。若能持此經，而無所染著。
欲求無染著，諸佛無上智，不應生染著，速受持此經。
若滿百劫中，常立不坐臥，除卻諸睡眠，勤行大精進。
智者勤精進，流布如是經，是人到無畏，勝彼大精進。
若滿百劫中，能起五神通，不得聞此經，其智不為上。
若能持是經，通達無依義，於諸神通中，是神通最上。
若滿百劫中，修行諸智慧，此慧是世間，分別世間法。
若不學此經，不名為明慧，若能學是經，是名堅固慧。
若有聞此經，信樂無有上，是人名為慧，亦名通達者。
欲以如是慧，能知諸法如，應宣說此經，當得如是慧。
慧者所行法，皆此經中說，應當勤精進，受持於此經。
爾時，阿難即於佛前，而說偈言：
應往一由旬，乃至百由旬，聽受如是經，能舍離諸果。
設有大火坑，縱廣一由旬，智者從中往，聽受如是經。
欲得諸圣戒，於諸戒中上，應流布是經，能凈於戒身。
欲得諸圣禪，於諸禪中上，應流布是經，燒一切煩惱。
欲得諸圣慧，於諸慧中上，應流布是經，能凈諸法界。
欲往詣諸方，嚴凈諸世界，其界名喜樂，應流布是經。
欲見阿閦佛，諸牟尼中尊，應當持是經，廣為眾生說。
若欲凈菩薩，種種之所行，應流布是經，得往安樂界。
得見彌陀佛，光明不可議，應流布是經，諸佛之所說。
爾時，世尊告阿難言：善哉！善哉！如汝所言。所以者何？若善男子、善女人以不散心讀誦此經，為他解說，欲見諸佛，即皆得見；若以散亂心讀誦此經，為他解說，其人命欲終時，眼見百千諸佛。所以者何？一切諸佛皆守護是善男子、善女人故。
爾時，會中有一童女名曰師子，與五百童女俱，即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，白佛言：若有女人，受持此經，讀誦通利，有何功德？
爾時，世尊告師子言：若有女人欲求阿耨多羅三藐三菩提，受持是經，讀誦通利，當知是身最是後邊。所以者何？若有女人以不散亂心受持是經，讀誦通利，所有煩惱受女人身者，不現在前。
師子白佛言：世尊！何等煩惱能受女身？
佛告師子：凡諸女人見他女人形容端正，以金銀珍寶種種珠璣嚴飾其身，受眾快樂；見已，生愛著心，不能如實觀察此身但是糞聚，臭穢不凈，假以彩色，眾香涂熏，惑愚者眼，便生染著，起諸煩惱，故受女身。
復次，師子！女人之性多諸慳嫉，言說時異，心思時異，現前語異，屏處語異，為氣味故，有諸女人不為正法，瞋恚所弊，睡眠所蓋，樂喜談說，以是緣故，不能受持此經。又於晝夜多染污心，少出要心，成就如是諸惱心故，受女身，不能令止。是故，師子！若女人欲不起煩惱，不受女身者，應當受持讀誦此經，為他解說。所以者何？此經能除女人諸煩惱故。
師子復白佛言：世尊！若有女人不為離女身受持此經，讀誦通利者，當受女身不？
佛告師子：若有女人雖不為離女身受持此經，讀誦通利，當知此身最是後邊，除其神足現女身者。師子！譬如有人投大火聚，而作是言：莫燒我身，燒我膚色。於意云何？是人所語得稱意不？
師子白佛言：不也，世尊！所以者何？火性壞人形色。
佛告師子：此經亦爾，燒諸煩惱，令無有余。是故，師子！若有女人欲不受女身，欲速得一切佛法，欲得見無量無邊諸佛，欲得無閡辯才，欲以慈心遍緣一切眾生者，應受持此經，讀誦通利，為他解說。
爾時，師子及五百童女白佛言：世尊！我等於燃燈佛所受持是經，如是展轉，至于今日。
爾時，阿難白佛言：世尊！是師子童女未盡女身分耶？
佛告阿難：於意云何？汝謂師子是女人耶？
阿難白佛言：如是，世尊！
佛告阿難：莫作是言。所以者何？是師子及五百童女以神通力現為女身，憐愍饒益未來世中諸女人故。所以者何？一切男子不得隨意入諸家中。是故，阿難！師子童女以神通力現受女身，而此女人無女人法、無男子法、無非男非女法。所以者何？女人法、男子法、非男非女法不可得故。
阿難！是師子於此法中不得一切法，成就法忍，逮大照明。是故，阿難！一切女人應當隨學，如師子童女受持是經，讀誦通利，為他解說。
爾時，會中有五千比丘尼即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，白佛言：世尊！我從今日受持是經，讀誦通利，為他解說。所以者何？我不愿樂更受女身。受持是經，若不究竟讀誦通利，終不坐臥，亦不睡眠。
佛告諸比丘尼：善哉！善哉！作如是言，發大莊嚴而自莊嚴，以大精進而自精進。所以者何？汝等不樂女身，樂求佛法，是故汝等倍加精進，堅心受持，讀誦是經，悉令通利，為他解說，當知汝等所受女身最是後邊。
爾時，諸比丘尼聞佛所說，歡喜踴躍，各各脫身所著郁多羅僧以散佛上，而說偈言：
佛無有二語，必成男子身，
說我等作佛，我志愿滿足。
爾時，會中有五千居士婦從諸比丘尼聞是偈已，即從坐起，偏袒右肩，右膝著地，一心合掌，白佛言：世尊！我等今者受持此經，讀誦通利，為他解說。所以者何？我等今者欲得遠離不自在身，視人顏色，猶如婢妾。女人之身雖生王家長養，令大娉與他王，不得自在，盡其形壽奉事其夫，懷妊十月，受種種苦。以是事故，我等從今勤加精進，受持是經，為他解說，受一食法，奉持齋戒，脅不觸地，乃至奪命，誓不與夫攜手親近，要當受持讀誦是經。
爾時，世尊告諸居士婦言：善哉！善哉！諸善女人！快說此言，汝等從今更不屬他，常得自在，不視他顏色，無懷妊苦，不更處胎，生無婬欲、無女人處諸佛世界。
爾時，阿難白佛言：世尊！此諸姊等所生之處，世界何名？佛號何等？
佛告阿難：世界名眾寶華光，佛號放眾寶摩尼王光如來等正覺，今現在說法。此諸女人當生彼國。諸居士婦受持是經故，得見彼佛。
爾時，諸居士婦聞說是已，皆生歡喜，踴躍無量，即解頸十千真珠瓔珞，持用散佛，即於佛前，而說偈言：
我等獲善利，得遠離女身，佛無有二語，所說皆真實。
永棄如是身，卑陋女人相，但誑無智人，不能如實知。
更不如婢妾，屬他不自在，亦不復十月，懷妊受眾苦。
終不復更受，處胎諸惡法，已得離胎智，此智無有上。
爾時，諸居士婦說此偈已，頭面禮佛，右遶三匝，去佛不遠，皆共就坐，一心觀佛，目不暫瞬。
爾時，釋提桓因以天拘藪摩花而散佛上，作如是言：世尊！我當受持是經，讀誦通利，為他解說。
佛告釋提桓因：憍尸迦！汝若如是，終不更與阿修羅戰。
爾時，文殊師利法王子欲令百千眾生所有善根轉明凈故，白佛言：世尊！如來昔者從我聞說是經，發菩提心。
佛告文殊師利：以是事故，汝於百千萬億那由他菩薩眾中最為明照，於十方世界開悟眾生，如日光明。即時大地震動，天雨眾華，遶佛世尊，積至于膝。
爾時，阿難白佛言：世尊！以何因緣大地震動，散眾天華，積至于膝？
佛告阿難：今百千萬億那由他諸天從文殊師利聞說此言，歡喜踴躍，散眾天華，皆發是言：我等當受持讀誦是經，為他解說，如文殊師利法王子快說是言，我等亦當隨學；如文殊師利照明世間，我等亦當如是照明。說此語時，皆得憶念是經如現在前，是故心生歡喜，踴躍無量。復聞我從文殊師利得聞此經。阿難！是故大地震動，天雨眾華。
爾時，阿難白佛言：世尊！此經成就諸大功德，此經成就未曾有功德，非是成就少善根眾生得聞此經。
佛告阿難：如是！如是！如汝所言。若善男子、善女人供養無量百千諸佛，乃聞是經；聞已，信解、受持、讀誦，為他解說。阿難！此善男子在天人中，當知如塔，若有受持讀誦是經者，其人所住方面，便有明正法人。
復次，阿難！若有受持是經，讀誦通利，為他解說，乃至書寫經卷，而供養者，當知是人離諸惡趣，已能降伏惡魔波旬，建立法幢，能行法施，燃大法炬，破無明闇，吹大法蠡，趣向道場，擊大法鼓，開甘露門，降大法雨，充足一切。樂求法者，開諸法藏，諸佛所聚，出大法財，知一切法。遠離諸想，所謂色受想、行識想、眼耳鼻舌身意想、色聲香味觸法想、遠離一切諸法想，乃至佛法僧想。阿難！若有從我聞此經者，受持讀誦，當知是人便是我子，從佛口生，從法身生。是故，阿難！若有眾生欲食如來食，欲坐道場，欲說正法如我今者，應受持是經，讀誦通利，為他解說，乃至書寫經卷，受持供養。
爾時，阿難白佛言：世尊！未來世中，受持是經，讀誦通利，為他解說，乃至書寫經卷而供養者，皆是今日受持讀誦是經者耶？
佛告阿難：如是！如是！所以者何？我未曾見諸余世間，天人、魔、梵、沙門、婆羅門、人及非人於未來世，能說是經，令他聞者，無有是處。阿難！能於今日積聚法財，於未來世隨意受用。譬如居士、若居士子，其家大富，多饒財寶，金、銀、琉璃、真珠、摩尼、珂貝、璧玉，倉庫盈溢，奴婢、僮仆、象、馬、牛、羊如是眾多。往至余方，游戲觀看，其人後時還至財所，得受用不？
阿難白佛言：世尊！自在受用，是其財故。
如是，阿難！若於我前得聞此經，於未來世亦復得聞，受持讀誦如是經典，而設供養，猶如今日。阿難！我以佛眼見有信解受持是經，讀誦通利，為他解說，乃至書寫經卷如今。阿難！而供養者，亦見誹謗、不信受者。
爾時，阿難白佛言：世尊！若有眾生不信解是經而誹謗者，其人罪報當生何處？
佛告阿難：且止！不須問也。
阿難白佛言：世尊！惟愿說之，為不信此法眾生生信樂故！
佛告阿難：其人罪報生處與五無間業等。阿難！於意云何？假使有人於一日中悉斷三千大千世界眾生命根，其人生處、罪報云何？
阿難白佛言：甚惡，世尊！
佛告阿難：其人罪報亦與彼等。阿難！於意云何？假使有人若壞若燒河沙諸佛般泥洹後所起塔廟，得罪多不？
阿難白佛言：甚多，世尊！眼不應視，耳不應聞。
佛告阿難：其人生處、罪報云何？
阿難白佛言：世尊！甚惡，甚重。
佛告阿難：其人罪報亦與彼等。阿難！於意云何？假使有人壞亂過去、未來、現在諸佛正法，其罪云何？
阿難白佛言：甚重，世尊！
佛告阿難：其人罪報亦與彼等。
阿難白佛言：世尊！若有毀呰誹謗，令眾生遠離是經，其罪云何？
佛告阿難：於意云何？三千大千世界眾生皆行十善，求阿耨多羅三藐三菩提，假使有人毀壞其眼，其罪多不？
阿難白佛言：甚多，世尊！當於百千萬億那由他劫在地獄中，受諸苦惱。
佛告阿難：我今語汝，若有眾生毀謗此經，乃至一人令遠離者，當知此罪亦與彼等。
阿難白佛言：世尊！若有菩薩欲求阿耨多羅三藐三菩提，於此經中雖有疑心，而不誹謗，其罪云何？
佛告阿難：若生疑心，則逆諸佛，而有罪過，經一億劫，遠離菩提。
阿難白佛言：世尊！若有眾生誹謗是經，令多眾生而遠離者，所受罪身大小云何？
佛告阿難：且止！不須問此罪身大小。
阿難白佛言：世尊！惟愿說之，令此四眾來世眾生慚愧怖畏！
佛告阿難：其人罪身長一萬由旬，受無量苦。
阿難白佛言：其人不能護口，所受舌報大小云何？
佛告阿難：其罪人舌，縱廣一千由旬，五百鐵犁，光焰熾燃，以耕其舌；復有五百鐵丸，光焰熾燃，雨其舌上。以其前世不護口故。
爾時，四眾皆生怖懼，身毛皆豎，涕泣流淚，舉身投地，皆共同聲，作如是言：世尊！我等今者為彼族姓子、族姓女發露懺悔，愿令遠離如是罪身，不受眾苦！
會中復有涕泣流淚，作如是言：世尊！我等若於此生、若前百千萬億那由他生，曾起疑心，作是眾苦因緣者，我等今於如來等正覺前，及余百千萬億不可限量諸佛世尊前，發露懺悔。諸佛如來愿以佛眼見知我等，我等今者所有罪業皆悉發露，不敢覆藏。我等愚小，無知無覺，無有方便，惟愿諸佛以憐愍故，受我等悔！
佛告諸善男子：善哉！善哉！汝等今於我前不覆藏罪，發露懺悔，於我法中便為增益。
阿難白佛言：世尊！今此會中生疑心者，皆受如是地獄苦耶？
佛告阿難：今此會中生疑心者，以悔過故，其罪甚少。
阿難白佛言：彼人受罪為多少耶？
佛告阿難：其人欲命終時，身上一一諸毛孔中，受無量苦，亦不經久。所以者何？以於我前及余無量無邊諸佛世尊悔過罪故。阿難！是故諸族姓子族姓女不欲受如是罪身、如是罪舌、如是眾苦者，應當信解是經，莫生疑惑。阿難！若有善男子善女人不欲舍佛、舍法、舍比丘僧，不欲舍過去、當來、現在諸佛正法者，應受持是經，讀誦通利，為他解說，書寫經卷，而供養之。
阿難白佛言：世尊！如來今者說不退轉輪經，以何緣故，作如是說若不舍僧，不舍何僧？
佛告阿難：僧者，所謂不退轉者，說名為僧；為不退轉法來集會者，亦名為僧。
阿難白佛言：退轉菩薩不在僧數中耶？
佛告阿難：若有深發菩提心，不見此心者，皆入不退轉僧中。
阿難白佛言：希有！世尊！諸佛成就大方便力，以方便故，說如是法。
爾時，釋提桓因以天曼陀羅華而散佛上，白佛言：世尊！愿令一切眾生皆成就如是方便！
佛告釋提桓因：憍尸迦！若有信解是經者，皆當成就如是方便，演說諸法，如我今者，等無有異。
爾時，有百千諸天以天曼陀羅花而散佛上，作是言：愿令一切眾生逮得是經！
爾時，阿難白佛言：世尊！惟愿如來憐愍未來眾生，守護是經！
爾時，佛告阿難：若善男子、善女人在大海中，應聞是經，是善男子、善女人皆悉得聞。所以者何？先佛如來已守護故。
阿難白佛言：世尊！先佛如來雖守護是經，如來今者憐愍眾生，當守護是經。
爾時，大地六變震動，即於佛前有閻浮那提金色天華自然而現，其華有百千萬億葉，出大光明，遍照十方河沙諸佛世界。是時，四眾皆見十方河沙世界諸佛世尊，是諸佛前亦有閻浮那提金色天花，有百千萬億葉自然而現，出大光明，遍照十方。
爾時，釋提桓因即自化身，作居士形，持種種花，與諸四眾，作如是言：諸仁今者可以此花散如來上，亦用供養是經法故。
是時，四眾即取其花散如來上，佛神力故，所散之花於諸佛上變成花蓋。是時，四眾白佛言：世尊！以何緣故大地震動，是大蓮花於諸佛前自然而現，乃至東方河沙諸佛世界，南、西、北方，四維上下，河沙諸佛世界亦復如是？
佛告四眾：若先有此相，當知諸佛已守護是經。
爾時，阿難白佛言：世尊！如來今者已守護是經耶？
佛告阿難：如是！如是！我已守護。
阿難白佛言：唯佛世尊守護是經，余世界佛亦守護是經耶？
佛告阿難：十方河沙諸佛世尊亦守護是經。
阿難白佛言：世尊！當何名是經？云何受持？
佛告阿難：此經名不著諸果，亦名遠離諸果，亦名說堅信、堅法、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、聲聞、辟支佛密義，亦名降伏遣魔，亦名與六波羅蜜相應。所以者何？若善男子、善女人信解是經，受持讀誦，乃至書寫經卷而供養者，便具足修行六波羅蜜。
阿難白佛言：世尊！云何信解是經，受持讀誦，具足修行六波羅蜜耶？
佛告阿難：若善男子、善女人信解是經，名檀波羅蜜；不生疑惑，名尸波羅蜜；堪任此法，名羼提波羅蜜；心無怯弱，名精進波羅蜜；心不擾動，名禪波羅蜜；不分別一切法，名般若波羅蜜。是故，阿難！此經名六波羅蜜相應，亦名一切諸佛正說，亦名廣大不退轉輪，亦名廣博嚴凈不退轉輪。阿難！如是等名，汝當受持。
阿難白佛言：世尊！聞此經名，尚應聽受，何況具聞初中後說。
佛告阿難：如是！如是！如汝所言。
阿難白佛言：世尊！若有得聞此經名者，能卻幾劫生死罪耶？
佛告阿難：若有得聞廣博嚴凈不退轉輪經名者，聞已信解，阿難當知！是諸眾生得卻百千劫生死。
阿難白佛言：世尊！若有眾生得聞是經，能信解已，發菩提心者，逮得何法？
佛告阿難：如是眾生已逮受記，當得阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，四眾各各自見其所坐前，有大蓮華自然而現，其華開敷，有百千葉，亦有百千萬億光色。是時，四眾心生歡喜，踴躍無量，即取是華以散佛上，作如是言：愿使我等於未來世宣說是經，猶如世尊，等無有異！
爾時，世尊即便微笑，當爾之時，一切音樂不鼓自鳴，一切眾香自然芬熏。百千萬億虛空諸天於虛空中作大音樂，復有百千萬億諸天於虛空中雨天細末、栴檀、種種天香、天阿迦樓香、細末多摩羅香，復雨天閻浮那提金粟、銀粟、天摩尼寶，復雨曼陀羅華、摩訶曼陀羅華、波樓沙華、摩訶波樓沙華、曼殊沙華、摩訶曼殊沙華、迦迦羅華、摩訶迦迦羅華、樓遮摩那華、摩訶樓遮摩那華、輸婆摩那華、摩訶輸婆摩那華、天優鉢羅華、拘物頭華、芬陀利華，如是眾華而散佛上。種種天香、種種天鬘，乃至諸天所有珍寶，皆悉雨之。虛空諸天現身在地，而作音樂以供養佛。世間諸人各各脫身所著上服而散佛上，復有諸人脫手足瓔珞、咽胸瓔珞、所著天冠華鬘而散佛上，復有諸人以金銀天冠、眾寶天冠、眾華天冠、栴檀天冠散佛上者，復有諸人歡喜踴躍，稱慶無量。
當爾之時，牛馬歡悅，出和柔聲，虛空眾鳥出和雅音，地獄畜生離苦獲安，餓鬼充足，離饑渴苦，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆悉歡喜，踴躍無量。是時，眾生皆得慈心，慈心相向，無有忿恨。
爾時，阿難白佛言：世尊！以何因緣世尊微笑？諸佛如來不以無緣而笑。
爾時，世尊告阿難言：今此四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，今於我前得聞此經，及未來世得聞經者，皆於阿耨多羅三藐三菩提而不退轉。後成佛時，宣說是經無有增減，如我今日，等無有異。
佛說是經時，有無量無邊不可思議不可限量百千萬億那由他天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，皆於阿耨多羅三藐三菩提而不退轉。
佛說是經已，文殊師利法王子、無邊無量諸菩薩摩訶薩，尊者阿難、諸大聲聞，及諸四眾：比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷，天、龍、夜叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，及諸世間，聞佛所說，皆大歡喜。