復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知五種見法，知已舍離。何等為五？一、自性顛倒見；二、有見；三、誣謗見；四、見；五、大見。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知五種見法，知已舍離。何等為五？一、自性顛倒見；二、有見；三、誣謗見；四、見；五、大見。
須菩提！菩薩摩訶薩於色法中若能舍離此五見已，即於諸色自性無所得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所得時，即色中色而有所得；若色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色中若有所得，若無所得，諸種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中若能舍離此五見已，即於諸識自性無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無所得；若識中識無所得時，即識中識而有所得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於諸識中若有所得，若無所得，諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知五種疑法，知已舍離。何等為五？一、法疑；二、諸趣苦疑；三、佛菩薩法寂靜疑；四、疑；五、大疑。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知五種疑法，知已舍離。何等為五？一、法疑；二、諸趣苦疑；三、佛菩薩法寂靜疑；四、疑；五、大疑。
須菩提！菩薩摩訶薩於色法中若能舍離此五疑已，即於諸色自性無所得；若色自性無所得時，即色中色亦無所得；若色中色無所得時，即色中色而有所得；若色中色有所得者，即彼色中色而無所得。由如是故，於諸色中若有所得，若無所得，諸種類色而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中若能舍離此五疑已，即於諸識自性無所得；若識自性無所得時，即識中識亦無所得；若識中識無所得時，即識中識而有所得；若識中識有所得者，即彼識中識而無所得。由如是故，於諸識中若有所得，若無所得，諸種類識而悉超越，即能出離，成就阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中若有所求，或於色中有所說法，或於色中清凈身語意業，乃於彼色如言如說，如所稱贊。以如是求故，如是說法故，如是清凈身語意業故，而是菩薩摩訶薩於彼色中返求於苦，當知是菩薩摩訶薩不正說法，不能清凈身語意業。須菩提！若菩薩摩訶薩雖求於色，色中說法，色中清凈身語意業，而於色中不如言如說，不如所稱贊。以不如是求故，不如是說法故，不如是清凈身語意業故，菩薩摩訶薩能於色中如是求者，當知是菩薩摩訶薩能正說法，能於色中清凈身語意業。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中若有所求，或於識中有所說法，或於識中清凈身語意業，乃於彼識如言如說，如所稱贊。以如是求故，如是說法故，如是清凈身語意業故，而是菩薩摩訶薩於彼識中返求於苦，當知是菩薩摩訶薩不正說法，不能清凈身語意業。須菩提！若菩薩摩訶薩雖求於識，識中說法，識中清凈身語意業，而於識中不如言如說，不如所稱贊。以不如是求故，不如是說法故，不如是清凈身語意業故，菩薩摩訶薩若於識中如是求者，當知是菩薩摩訶薩能正說法，能於識中清凈身語意業。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩起心欲住平等界中，於彼色法起信解時，即二中二而有所得，謂所信解色及能信解色，是菩薩摩訶薩乃於色中隨所信解，說能信解，隨能信解，說所信解，當知是菩薩摩訶薩於諸色中不正說法。何以故？須菩提！以所信解色與能信解色無有異相。
須菩提！若於色中能所信解有異相者，即一切眾生種種信解平等法中有差別相可見可得，即非夢等無所緣信解可得。由是愚夫異生於諸色中而起實見，不與無分別信解如理相應。須菩提！若於色中無所信解轉者，是故一切眾生種種信解而悉平等，於所信解中無差別相可見可得，即如夢等無所緣信解而有所得。由是愚夫異生於諸色中不起實見，即與無分別信解如理相應，是故應知能信解色與所信解色無有異相。諸菩薩摩訶薩當如是見，如是見者，即無異相可見，乃於色中隨能信解所起，即是所信解，此中所說，是義明顯。
若菩薩摩訶薩如是觀者，諸有所說，是為正說。由如是故，當知色中能所信解二法和合，離能無所，非不有故，諸菩薩摩訶薩先於能信解色想如實而觀，次復於二色想亦如實觀。如是觀已，即於一切色悉無所得；若一切色無所得時，即色中動亂而有所得；若色中動亂有所得時，即色動亂相而有所得；若色動亂相有所得時，即色動亂法有所合集；色動亂法有所集故，即彼色中無動亂平等法而有所集。
諸菩薩摩訶薩若於如是如前所說色中所有動亂及無動亂法不合集者，即於色中無彼動亂法及無動亂平等法而為依止，即當修集一切佛法，成熟有情，嚴凈佛土，速疾成就阿耨多羅三藐三菩提果。諸菩薩摩訶薩於諸色中若能如是善開覺時，諸有所說，是為正說。
須菩提！受想行識亦復如是。若菩薩摩訶薩起心欲住平等界中，於彼識法起信解時，即二中二而有所得，謂所信解識及能信解識，是菩薩摩訶薩乃於識中隨所信解，說能信解，隨能信解，說所信解，當知是菩薩摩訶薩於諸識中不正說法。何以故？須菩提！以所信解識與能信解識無有異相。
須菩提！若於識中能所信解有異相者，即一切眾生種種信解平等法中有差別相可見可得，即非夢等無所緣信解可得。由是愚夫異生於諸識中而起實見，不與無分別信解如理相應。須菩提！若於識中無所信解轉者，是故一切眾生種種信解而悉平等，於所信解中無差別相可見可得，即如夢中無所緣信解而有所得。由是愚夫異生於諸識中不起實見，即與無分別信解如理相應，是故應知能信解識與所信解識無有異相。諸菩薩摩訶薩當如是見，如是見者，即無異相可見，乃於識中隨能信解所起，即是所信解，此中所說，是義明顯。
若菩薩摩訶薩如是觀者，諸有所說，是為正說。由如是故，當知識中能所信解二法和合，離能無所，非不有故，諸菩薩摩訶薩先於能信解識想如實而觀，次復於二識想亦如實觀。如是觀已，即於一切識悉無所得；若一切識無所得時，即識中動亂而有所得；若識中動亂有所得時，即識動亂相而有所得；若識動亂相有所得時，即識動亂法有所合集；識動亂法有所集故，即彼識中無動亂平等法而有所集。
諸菩薩摩訶薩若於如是如前所說識中所有動亂及無動亂法不合集者，即於識中無彼動亂法及無動亂平等法而為依止，即當修集一切佛法，成熟有情，嚴凈佛土，速疾成就阿耨多羅三藐三菩提果。諸菩薩摩訶薩於諸識中若能如是善開覺時，諸有所說，是為正說。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行慈法。何等為五？一、攝受正法慈；二、攝受世間諸樂慈；三、攝受出世勝妙樂慈；四、慈；五、大慈。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行慈法。何等為五？一、攝受正法慈；二、攝受世間諸樂慈；三、攝受出世勝妙樂慈；四、慈；五、大慈。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行悲法。何等為五？一、無取著悲；二、和合悲；三、離散悲；四、悲；五、大悲。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行悲法。何等為五？一、無取著悲；二、和合悲；三、離散悲；四、悲；五、大悲。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行喜法。何等為五？一、正法清凈不壞隨喜攝受喜；二、世間諸樂不壞隨喜攝受喜；三、出世妙樂不壞隨喜攝受喜；四、喜；五、大喜。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行喜法。何等為五？一、正法清凈不壞隨喜攝受喜；二、世間諸樂不壞隨喜攝受喜；三、出世妙樂不壞隨喜攝受喜；四、喜；五、大喜。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行舍法。何等為五？一、蠲除諸不正見及諸雜染舍；二、遠離一切過失，蠲除諸雜染舍；三、攝聚一切功德，蠲除諸雜染舍；四、舍；五、大舍。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行舍法。何等為五？一、蠲除諸不正見及諸雜染舍；二、遠離一切過失，蠲除諸雜染舍；三、攝聚一切功德，蠲除諸雜染舍；四、舍；五、大舍。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行布施波羅蜜多。何等為五？一、誓愿施；二、財及無畏施；三、法施；四、施；五、大施。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行布施波羅蜜多。何等為五？一、誓愿施；二、財及無畏施；三、法施；四、施；五、大施。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行持戒波羅蜜多。何等為五？一、饒益有情戒；二、定法戒；三、無漏法戒；四、戒；五、大戒。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行持戒波羅蜜多。何等為五？一、饒益有情戒；二、定法戒；三、無漏法戒；四、戒；五、大戒。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行忍辱波羅蜜多。何等為五？一、耐怨害忍；二、安受苦忍；三、諦察法忍；四、忍；五、大忍。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行忍辱波羅蜜多。何等為五？一、耐怨害忍；二、安受苦忍；三、諦察法忍；四、忍；五、大忍。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行精進波羅蜜多。何等為五？一、解說、讀誦、思惟精進；二、遠離一切過失精進；三、攝聚一切功德精進；四、精進；五、大精進。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行精進波羅蜜多。何等為五？一、解說、讀誦、思惟精進；二、遠離一切過失精進；三、攝聚一切功德精進；四、精進，五、大精進。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行禪定波羅蜜多。何等為五？一、善解不離文字定；二、善離文字最初清凈世間定；三、出世間定；四、定；五、大定。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行禪定波羅蜜多。何等為五？一、善解不離文字定；二、善離文字最初清凈世間定；三、出世間定；四、定；五、大定。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相修行般若波羅蜜多。何等為五？一、善解不離文字定所依止慧；二、善離文字最初清凈世間定所依止慧；三、出世間定所依止慧；四、慧；五、大慧。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相修行般若波羅蜜多。何等為五？一、善解不離文字定所依止慧；二、善離文字最初清凈世間定所依止慧；三、出世間定所依止慧；四、慧；五、大慧。