上已廣明內外方便，行者若能專心修習，系念禪門，必有證驗，是故第七、廣明修證。故經言：修我法者，證乃自知。今明修證中，自開為四：第一、修證世間禪相；第二、修證亦世間亦出世間禪相；第三、修證出世間禪相；第四、修證非世間非出世間禪相。
今第一、釋修證世間禪者，則為三：一、四禪；二、四無量心；三、四無色定。今前釋修證四禪。四禪者：一、初禪；二、二禪；三、三禪；四、四禪。
今論色界根本正定，但說有四。若通方便中間，是則不定。若薩婆多人，說有未到地及中間禪，足四禪為六地定。若曇無德人，例不說有未來禪，而說有欲界定、中間禪，以為六地定。若摩訶衍及瞿沙所明，則具有欲界、未到地、中間禪，足四禪為七地定。此中融會，以義推之。
今據正禪而論，但說有四：第一、釋初禪修證，如經偈說：
離欲及惡法，有覺并有觀，離生及喜樂，是人入初禪。
已得離婬火，則獲清涼定，如人大熱悶，入冷池則樂。
如貧得寶藏，大喜覺動心。分別則為觀，入初禪亦然。
佛此偈中具明修證初禪之相，但意難見，今當分別。
就明初禪中，開為三別：第一、釋名；第二、明修習；第三、明證相。
第一、釋名者，所言初禪者，禪名支林。行者初得支林之法，故名初禪。復次，覺觀等法，名之為支。行者修初禪覺觀之法，必於前發，故說覺觀名為初禪。
問曰：若言在前發得，故為初禪者，欲界、未到地最在前發，何故不得受初禪之名？
答：禪名功德叢林，欲界、未到等未有支林功德之法，雖復前發，不名初禪。復次，摩訶衍說欲界、未到、中間，智多而定少，是處非樂。既非正地，是故不得受初禪之名。
復次，言初禪者，亦名有覺有觀三昧，為有人疑言覺觀心中無定，是故佛說覺觀三昧。地持論說：名覺觀俱禪。此禪發時，必與覺觀俱發，亦名圣說法定。此定內有覺觀語言道未斷故，與說法之名，如是等種種名字不同。
第二、明修習，復開為二：前明所修之法，後辨能修之心。
第一、明所修法者，即是阿那波那，為修習根本初禪之法。就中即有三意：一、釋息名；二、辨息相；三、明用息不同。
第一、所言阿那波那者，此是外國語，秦言阿那為入息，波那為出息。安般守意三昧經言：安之言生，般之言滅。若約息生滅明，義如上說；若約心生滅為語，是則不定。今用入出息為正番。
二、辨息相中有四：一、風；二、喘；三、氣；四、息。分別四種之相，具如調息中說。但數風則散，數喘則結，數氣則勞，數息則定。行者應當舍三存息，善取不聲不結，綿綿若存若亡之相而用之。
三、明用息不同者，一師教系心數出息。所以者何？數出息則氣不急，身不脹滿，身心輕利，易入三昧。有師教數入息，何故爾？數入息：一者、易入定，隨息內歛故；二、斷外境故；三、易見內三十六物故；四、身力輕盛故；五、內實息貪恚故。有如是等勝利非一，應數入息。有師教數入出無在，但取所便而數。無的偏用，隨人心安，入定無過，即用三師所論，皆不許出入一時俱數。何以故？以有息遮病，生在喉中，猶如草葉，吐則不出，咽則不入，此患生故。又師依四時用數，今所未詳。
第二、明能數之心，亦為三意：一、明能數之心；二、明轉緣；三、料揀。
一、明能數之心者，以細念之心攝心對息，從一至十，令心不散，故名數息。若數不滿十，名數減；若至十一，名數增。然增減之數，并非得定之道。若從一至十，具十，無有間一之失，故名數法成就。若於中間心竊異緣，數法則亂，是故心覺散亂義強。若以一為數者，一則無間。若有異緣，便不時覺。是以但緣一息，不能除亂。若過十者，更一法起，一心緣二，即有亂生，故名為增。夫數息者，但細心約息記數而已，不得多取數相。若息多，則氣滿腹脹體急，坐欲不安。
二、轉緣者，初數於息，覺息微微，當置數息，便隨於息，任運出入。若心欲靜，便舍隨，凝心止住。心若闇忽，即便靜照色息。心若浮動，即便舍觀歸數及隨止也，是故名還。心不馳蕩，凝神寂慮，故名為凈。行者若能如是善巧攝錄，心則易定。
第三、料揀息為初門者。
問曰：一切法門悉可為初，何故但說阿那波那以為初門？
答曰：不然。今依佛教，如經說：阿那波那是三世諸佛入道初門。是故釋迦初詣道樹，欲習佛法，內思安般，一數，二隨，乃至還、凈，具如瑞應經所說。
復次，提婆初出世時，伏外道已，諸人信敬，度人出家，不可稱數。於是大集在家、出家七眾弟子及剎利、婆羅門等，大眾之中，昇師子座，淚下如雨。爾時，大眾皆悉默念：將非佛法欲滅，外道復興邪？將非國大擾亂，疫病流行邪？菩薩爾時知大眾心念，以白㲲巾拭淚，更整容服，舉右手而言：亦非佛法欲滅，外道將興，非國不安，疫病流行，但傷佛日潛輝，賢圣月沒，袈裟之中空無所有耳。于時大眾聞此語已，各自感傷，發聲大哭。爾時，飛鳥雜類在虛空中，繽紛亂墜，皆悉悲鳴。爾時，菩薩以慈軟音安慰大眾，而說偈言：
佛日常在世，無目不見耳，賢圣月不沒，障礙故不見。
若能凈膚翳，當自得睹見，何為沒憂海，癡醉如嬰兒？
爾時，大眾聞菩薩慈音，心各醒悟，攝心安坐，寂然無聲，諦觀菩薩，咸欲聞法。爾時，菩薩普告大眾而說偈言：
佛說甘露門，名阿那波那，於諸法門中，第一安隱道。
因緣次第起，不雜諸妄想，譬如種石榴，芽莖次第生。
華實及色味，自然非可作，時至時自證，非如脂粉色。
汝等調熟地，惠汝石榴種，令心入甘露，道法次第生。
從此以來，西國法師相傳不絕，多以此法為學道之初。若四依大士、六通菩薩說法度人，此為首唱，豈非入道初門？末代相承，說法教授自不修禪，既無內道，出言即便破人修定，若觀提婆之說，乃以禪定為要。世人顛倒，實可哀哉！
復有人言：禪法一向不得處眾說之。敬尋提婆在大眾中廣說禪定，今時豈頓杜口？但不得言：我證是法，某證是法，及禪秘密微妙境界。向人說此，獲罪不輕。
第三、明證禪相，通方便論證自有三階：一、證欲界定相；二、證未到定相；三、正明證初禪相。一、明證欲界定，自有二意：一、正明證相；二、明得失。今說欲界中自有三：一、麤住心；二、細住心；三、證欲界定。
一、麤住相者，因前息道諸方便修習，心漸虛凝，不復緣慮，名為麤住。細住相者，於後其心泯泯轉細，即是細住心。當得此麤細住時，或將得時，必有持身法起。此法發時，身心自然正直，坐不疲倦，如物持身，若好持身，但微微扶助身力而已。若是麤持身者，堅急勁強，來則苦急堅強，去則寬緩困人。此非好法。心既細已，於覺心自然明凈，與定相應，定法持心，任運不動，從淺入深，或經一坐，無分散意，所以說此名欲界定。入此定時，欲界報身相未盡故。
二、明得失者，入欲界定，法心既淺，未有支持，難得易失。易失因緣，是事須識。失定有二種：一、從外緣失，謂得定時，不善用心，內外方便，中途違犯，則退失禪定。復次，若行者當得定時，或向人說，或現定相，令他知覺，或卒有事緣相壞，如是等種種外事，於中不覺不識，障法既生，則便失定。若能將護，本得不失，障不得生，故名為得。二者、約內論得失者，有六種法能失禪定：一、希望心；二、疑心；三、驚怖；四、大喜；五、重愛；六、憂悔。未得禪有一，謂希望心。入禪有四，謂疑、怖、喜、愛。出禪多有憂悔，此則能破定心令退失。若通論此六，皆得在未入住出中。俱有此六法，能退失定；若能離此六法，即易得定。以不失故，名得也。此雖近事，若不說者，則人不知。若善取其意，則知遮障。
二、明證未到地定相，因此欲界定後，身心泯然虛豁，失於欲界之身，坐中不見頭手床敷，猶若虛空，此是未到地定。所言未到地者，此地能生初禪故，即是初禪方便定，亦名未來禪，亦名忽然湛心。證此定時，不無淺深之相，今不具明。
復次，此等定中，或有邪偽，行者應證，其相非一，略出二事：一、定心過明；二者、過暗。并是邪定。明者，入定時見外境界青、黃、赤、白，或見日月星辰、宮殿等事，或一時日乃至七日不出禪定，見一切事，如得神通，此為邪，當急去之。二者、若入此定，暗忽無所覺知，如眠熟不異，即是無心想法，能令行人生顛倒心，當急卻之。此則略說邪定之相，是中妨難，非可具以文傳。
復次，若依成論、毗曇分別二定，為不便也。今依尊者瞿沙所明分別二定有異，亦應無失。具如前引摩訶衍中釋，而多見坐人證定之時，實有兩種定相不同，是故今說欲界、未到二定各異。
第三、明證初禪相，自有六種：一、名初禪發相；二、明支；三、明因果體用；四、明淺深；五、明進退；六、明功德。
第一、正明初禪發相中，復為四意：一、正明初禪發相；二、簡非禪之法；三、釋發因緣；四、分別邪正。
第一、初禪發相者，行者於未到地中證十六觸成就，即是初禪發相。云何是證？若行者於未到地中，入定漸深，身心虛寂，不見內外，或經一日乃至七日，或一月乃至一年，若定心不壞，守護增長，於此定中忽覺身心凝然，運運而動，當動之時，還覺漸漸有身，如云、如影動發，或從上發，或從下發，或從腰發，漸漸遍身。上發多退，下發多進，動觸發時，功德無量。
略說十種善法眷屬與動俱起。其十者何？一、定；二、空；三、明凈；四、喜悅；五、樂；六、善心生；七、知見明了；八、無累解脫；九、境界現前；十、心調柔軟。如是十法，與動俱生，名動眷屬勝妙功德莊嚴動法。若具分別，則難可盡，此則略說初動觸相。如是或經一日，或經十日，或一月四月，如是一年，此事既過，復有余觸次第而發，故名初禪。
余觸發者，謂八觸也：一、動；二、癢；三、涼；四、暖；五、輕；六、重；七、澀；八、滑。
復有八觸，謂：一、掉；二、猗；三、冷；四、熱；五、浮；六、沈；七、堅；八、軟。此八觸與前相雖同，而細分別不無小異，更別出名目，足前合為十六觸。此十六種觸發時，悉有善法功德眷屬，如前動觸中說。行者因未到地，發如是等種種諸觸功德善法，故名初禪初發。并是色界清凈四大，依欲界身中而發，故摩訶衍云色界四大造色，著欲界身中。
問曰：二十七觸何故有去取？復出異觸名料簡云云。
第二、料簡非禪之相者。
問曰：行者於初坐中未得定心，亦發如是冷、暖、動等觸，既無如上所說功德之事，有人言：此是病法起。所以者何？如重、澀等，是地大病生；如輕、動觸，是風大病生；如熱、癢等觸，是火大病生；如冷、滑等觸，是水大病生。復次，因暖、熱、癢等，生貪欲蓋；因重、滑、沈等觸，生睡眠蓋；因動、浮、冷等，生掉悔蓋；因強、澀等，生疑蓋；又因重、堅、澀等，生瞋蓋。當知觸等發時，能令四大發病，及生五蓋障法。或言是魔所作，若發動時，如上。過上所說，皆魔觸發，云何以此為初禪耶？
答曰：不然。若如汝向所說觸發之相，此是生病生蓋之觸。若如上說及增者，亦是魔觸發相。今說不爾，若未得未到地定，而先發觸者，多是病觸，是生蓋及魔所作。若觸發時，無如上所說十種功德眷屬者，亦是病觸生蓋及魔觸也。今所說觸發者，要因未到地定發，亦具足有諸功德眷屬俱發，故以此為初禪發相，何可疑哉？
問曰：未到地前發觸，但是生病生蓋及魔觸，亦有治病除蓋非魔觸不？
答曰：亦有此義。
問曰：若爾，與初禪觸復云何異？
答曰：有異。欲界雖有治病除蓋及非魔觸，而非初禪觸者，此猶是欲界中四大色法，不能發定，無諸功德支林善法，故不名初禪。此則略出欲界善、不善觸相，但行人初坐，或有證此一兩，或都不證。然既有此法，故略出之耳。
問曰：未到地中亦發欲界善、不善觸不？
答曰：非無此義。
三、明禪發因緣有二：一者、從初修禪以來，不計勤苦，既有善心，功力成就，自然感報，如法華中說：隨功賞賜，乃至禪定、根、力等事。復次，有師言：是十善相應。此意難見。二者、色界五陰住在欲界身中，麤細相違，故有掉、動八觸等事。譬如世人憂愁煩惱，內起結滯，壅塞不通，令四大受諸熱惱，從心而生，乃至得病至死，不從外來而有苦也。今此禪中有觸樂之事，亦從心有，由數息故，使心軟細，修諸定法，色界定法住在欲界身中，色定之法與欲界報身相觸，故有十六觸次第而生，亦不從外來而能覺知，故名為觸。
此八雖有十六，并約四大而發，因四大生：地中四者，重、沈、堅、澀；水中四者，涼、冷、軟、滑；火中四者，暖、熱、猗、癢；風中四者，動、掉、輕、浮。故金光明云：地水二蛇，其性沈下；風火二蛇，性輕上昇。
問：若因四大，但應有四，何得十六？
答曰：相兼故得爾。如熱是火體，兼水故有暖，兼風故有癢，兼地故有猗，兼三之時，失本熱相，故說有四。余三大各兼三義，類此可知。復次，此十六觸各有十種功德善法，合則有一百六十法，而初坐發法之人未必發盡，或發三五，故略出之。
問曰：此八觸為當發有次第？為無次第？諸觸之中，先發何等？
答曰：若論其次第，亦無定前後。雖四大因緣合時，強者先發，而多見有人從動而發，事如前釋。
四者、辨邪正之相，具如前內方便中驗善惡根性相明虛實中說，是中應廣分別。
第二、明支義，亦開為三：一、釋支名；二、釋支義；三、辨支相。
第一、釋支名者，初禪有五支：一、覺支；二、觀支；三、喜支；四、樂支；五、一心支。覺者初心覺悟，名為覺。觀者，後細心分別，名為觀。慶悅之心，名為喜。恬澹之心，名為樂。寂然不散，名一心。所以制五支者，若對不善，即為破五欲、五蓋；若對善法，即對行五法。故釋論云：離五蓋，行五法，具五支，入初禪。
第二、釋支義者，如纓絡經說：禪名支林。此即據總別之明義也。言支者，支離為義。如因樹根莖，則有枝條。根莖是一，枝條有異。禪中支義亦爾，從一定心出生五支，此是總中別義。所言林者，如林因眾多樹，得有林名。禪義亦爾，五支和合，總受禪稱。此即據別中之總，故知若說禪，即知有五支，如聞林名，必知有樹及以枝條。復次，有人言：枝持為義。如欲界、未到地中雖有單靜定心，未有覺觀等五支共相枝持，則定心淺薄易失。若得初禪，即有覺觀等法，則定心安隱，牢固難壞。
三、辨支相。若數人辨相，正約二十二心數去取辨五支相，具出彼義云云。今家所明，略為二：一者、別；二者、通。一、別釋五支相者。云何名覺？覺名觸覺，有二種：一、成禪覺；二、壞禪覺。如有風，能成雨，有風能壞雨，如上所說。十六觸中，一觸有十種善法眷屬安隱莊嚴者，是成禪覺，如上說。一觸有二十惡法，是壞禪覺。復次，覺者，覺屬身根，為身有情，異乎木石，所以對觸故生覺。如經說見聞覺知義。見屬於眼，聞屬於耳，鼻、觸覺屬於身，知屬於意，亦對舌也，有增用故。
問曰：如經中說六觸因緣生受，何得覺觸但屬於身耶？
答曰：此對通說。若通時，見中亦說聞，余義類爾。今就別義論覺支者，正對身也。於未到定中發十六觸，觸於身根生識，覺前觸相，故名覺支。
復次，覺名驚悟。行者得初禪，未曾所得善法諸功德故，心大驚悟。昔常為欲火所燒，得初禪時，如人入清涼池。但此覺生時，與欲界身根生覺有異。何以故？與定等善法一時俱發。是以偈言：如貧得寶藏，大喜覺動心。故言初心麤念名為覺。此與數人明義，應有小異。料簡云云。
二、釋觀支者，後細心分別，名為觀。既分別觸發已，正念之心思量分別，向觸生時，與欲界中善法及未到等法大有異。所以者何？於此觸中有種種善法珍寶，與觸俱發，欲界所無。復次，分別者，分別十六觸中法寶之相亦不同，知麤則離，知善則修，此細心分別，故名觀支，故經說：分別則為觀。
問曰：若爾，覺有何等異？
答曰：如論說：麤心在緣，名為覺；細心分別，名為觀。
又問：如毗曇中說：覺觀在一心中。今云何為二？
答曰：二法雖在一心，二相不俱，謂覺時觀不明了，觀時覺不明了。譬如撞鐘，鐘聲雖一，而麤細有異。一心中覺觀亦如是。復次，身根、身識相應，名為覺；意根、意識相應，名為觀。身識是外鈍，故名麤；意識是內利，故能分別名細。此雖同緣一觸，而二相不俱，故為觀支。
三、明喜支者，見細心分別思量，覺知十六觸等微妙珍寶，昔所未逢，是以心喜慶悅。又知所失欲樂甚少，今得初禪功德，其樂甚多。如是覺觀，利我不少，深心慶悅，踴躍無量，故名喜支。
四、樂支者，行者於歡喜已後，其心恬然，受於觸中之樂，樂法娛心，安隱恬愉，故名樂支。
問曰：喜樂有何異？
答曰：如上覺觀分別，今喜樂亦爾。麤樂名喜，細樂名樂，亦可言麤喜為喜，細喜為樂。復次，喜樂雖俱是歡悅之相，而二相有異。喜根相應，故名喜；樂根相應，故名樂。踴躍心中，故名喜；恬靜心中，故名樂。復次，行者初緣得樂，心生歡喜，未及受樂，名喜；後緣喜情既息，以樂自娛，故名樂。譬如饑人得食，初得歡喜，未及受其味，故名喜；後得食之，方受味中之樂，故名樂。又如三禪有樂而無喜，故知二根有異。
五、一心支者，經久受樂心息，雖有覺觸等事，而心不緣。既無分散，定住寂靜，故名一心支。此則略說初禪五支，次第而發，并據成就，立於支義。
問曰：若爾，約十六觸，一觸皆有五義不？
答曰：實爾，故知初禪對緣即有眾多支也。雖復對觸有多，終不出五支。譬如五陰，若對五根，根根說五，雖復眾多，而不可說言有第六陰。五支亦爾。
二者、約通義明五支即一。覺發時，具有五支義。云何當覺發時，本對於觸，覺觸中冷暖即是覺支，當覺時豈不即分別？知冷異暖，即是觀支。當觸發時，即有喜心，如人見好美色，即生喜悅，不待思量，故論偈說：大喜覺動心。觸發之時，必舉體怡解，即是樂支。解發必與定俱，故名覺觀俱三昧，當知即有一心支。此則五支一時而發，不待成就，但於事未顯，故據成而說。別義如前。
問曰：若爾，心便并慮？
答曰：心雖不俱，法并何過？此類如十大地、心王、心數之義。
問曰：若通支有五者，五支應有二十五？
答曰：如佛經中說五陰，一陰有五，五五二十有五，而不乖五陰之義。通五支義亦如是。
第三、明體用，即為二意：一者、明因果；二、明體用。一、因果者，遠而論之，行內外方便及入未到地等為因，感得初禪為果。今就近釋，但據初禪，自有因果。有人言：四支為因，後一心支為果。此即無文。今依纓絡解禪支，五支為因，第六默然心為定體，即以體為果。若通論因果，支支相因，悉得辨因果也。
二、明體用，還以默然心為定體，從默然觸更動發起五支，此則為用。何以故？從體起用，用則在後，因則據前。
問曰：因用體果，即無分別。
答曰：不然。雖同據五支明因用，就默然為體果，然義意有異。所以者何？因中五支，為感默然之果。因默然之果，起五支之法。此就默然為體，五支為用。例如三十七品，道前為因，道後為用。
問曰：有時從默然體發勝品五支，後得增勝默然，此義云何？
答曰：若爾，即還應說因果，若無勝品，但是體用。
第四、明淺深者，初禪發時，五支及默然心前後不無麤細之異，故有淺深，應須分別。所以者何？如論云：佛弟子修諸禪時，有下、中、上，名為三品。離此三品，一品為三，故有九品淺深之相。若細而論，則應有無量品。外道得定亦有淺深，而不作品說者，以其心麤，於定中不覺故，亦以不修無漏觀慧照了，則心不覺知。
就立品明淺深中，自為二意：一、約同類；二、約異類。一、同類者，如一動觸發時，漸漸覺深，乃至九品；二、約異類者，如動觸謝後，即發余觸，雖觸相不同，而覺定漸深勝於上。復次，若約五支中明淺深者，亦有二：一、同類者，如觸發五支時，即有淺深之相；二、異類者，若五支次第增長，一一支中亦各自有淺深之相。
問曰：為當要發十六觸等具足，方名初禪，為當亦發一一觸亦名初禪？
答曰：初禪有二種：一、具足；二、不具足。若具發十六觸，此即是具足初禪為勝；若發一兩觸等，亦得名初禪。何以故？以一觸具有十種定法，眷屬五支成就故，但此初禪不名具足。
第五、明進退者，證初禪時，有四種人根性不同：一者、退分；二者、住分；三者、進分；四者、達分。
一、退分者，若人得初禪時，或有因緣，或無因緣，而便退失。失有二種：一者、更修還得；二者、更修不得。所謂過去今世障法起故，末世之中，此退分多。
二、住分者，有人得初禪已，即不退失，定心安隱。住分亦有二種：一者、任運自住；二者、守護乃住。
三、進分者，有人得初禪時，即便進得勝品，乃至進得上地。進有二種：一者、不加功力，任運自進；二者、勤修乃進。
四、達分者，有人得初禪時，於此定中即發見思無漏，達到涅盤。達亦有二種：一者、任運自達；二者、修觀乃達。復次，此四分定中，復有四種人根性不同，如退分中四者：一、自有退退得，九品漸退，乃至并失；二、自有退住得，九品退至八品、七品，便住不失；三、自有退進得，九品退至八品、七品，乃至一品，從一品還進；四者、自有退達得，九品已退，還八、七等品，乃至一品，於其中間忽然發真無漏。余住分、進分、達分各有四義亦如是。是中或有因放逸障故退，或因懺悔清凈故住、進、達，此義眾多，不可具辨。
第六、明初禪功德者，如前偈說：已得離婬火，則獲清涼定。此偈自可為二功德：一者、離過德；二者、善心德。此對止、行二善，亦可類於智、斷二德，故大集經云：初禪者，亦名為離，亦名為具。所言離者，謂離五蓋；所言具者，謂具五支。
今釋所以得初禪時離貪欲蓋者，欲界之樂麤淺，今得初禪之樂細妙，以勝奪輕，故能離五欲。離瞋者，欲界苦緣逼迫故生瞋，得初禪時，無有諸逼迫，樂境在心，故無瞋。能離睡眠者，得初禪時，身心明凈，定法所持，心不昏亂，觸樂自娛，故不睡也。所以能離掉悔者，禪定持心，任運不動，故能離掉。由掉故有悔，無掉即無悔。離疑者，未得初禪時，疑有定、無定，今親證定，疑心即除，故得離疑，是故得初禪時具有離過之德。得初禪時具足善心功德者，約五支明功德善法，義如前說。復次，若得初禪，即具信、戒、舍、定、聞、慧等善心也。
次明第二禪者，如偈說：
知二法亂心，雖善而應離。如大水澄靜，波蕩亦無見。
譬如人大極，安隱睡眠時，若有喚呼聲，其心大惱亂。
攝心入禪時，以覺觀為惱，是故除覺觀，得入一識處。
內心清凈故，定生得喜樂，得入此二禪，喜勇心大悅。
佛以此偈中，廣明中間禪、二禪相。今明二禪有三義：一者、釋名；二、明修行；三、明證相。
第一、釋名者，次初禪後，故說二禪。既離覺觀，於第二心得勝支功德，故名二禪，亦名無覺無觀三昧。所以者何？得中間禪，斷覺，二禪內凈發，故斷觀，亦名圣默然定。以覺觀語言滅故，故名默然。若得無漏正慧，入此定故，即名圣默然，地持論中說名喜俱禪。此定生時，與喜俱發故。
第二、修習，即為二：一者、明修習方法；二、明證中間禪。
今明修二禪者，若凡夫人，亦當先修六行，佛弟子多修八圣種。圣種義如前說。六行者，謂於初禪第六默然心中厭離覺觀，觀初禪為下苦，知二法動亂，逼惱定心，故為苦。從覺觀生喜樂定等，故為麤。此覺觀法障二禪內凈，故名障。攀上勝者，二禪內凈安隱，勝初禪覺觀動亂之定。妙者，喜定因內凈而發，是為微妙。出者，若得二禪，即心得出離覺觀等障。復次，行者既知初禪之過障於二禪，今欲遠離，當依三種方便：一、不受不著故得離；二、訶責故得離；三、觀析故得離。譬如世人共事後，見其過失，心欲令去，亦用三法：一者、上人利智不與顏色，前人自去；二者、若不去，應須數責，彼即自去；三者、若不去，當與杖加之，自便去也。若得此三意，可以離初禪覺觀之過。
二者、明中間禪發相。行者既能深心訶責初禪覺觀，覺觀既滅，五支及默然悉謝。以離初禪，二禪未生，於其中間亦有定法，亦得名禪，但不牢固，無支等扶助之法，所以其心蔑蔑屑屑。然諸師多說為轉寂，心轉初禪默然也。釋論說名觀相應，此定以六行觀為體，住此定中。若離六行觀者，則多生憂悔。憂悔心生，則永不發二禪，乃至轉寂亦失，或時還更發初禪，或時合初禪亦失。因是無法自居，到此定時，為山之功而少一簣，當善自慎。經中說為無覺有觀三昧，初禪及默然已謝，但住觀相應心中，修二禪故。
第三、明二禪發相，亦開為六意：一者、明禪發；二、明支義；三、明因果體用；四、明淺深；五、明進退；六、明功德。
第一、明二禪發相者，行者於中間禪心不憂悔，一心加功，專精不止，於後其心澹然澄靜，無有分散，名未到地。故論偈云得入一識處，即是二禪方便定發。
問曰：如論中唯說初禪前有未到地，今二禪前何故復說有未到地？
答曰：論總明，故說一。若舍利弗毗曇說，有四未到地、四中間禪，今用此義故，更說有未到地及中間也。經久不失不退，專心不止，於後其心豁然明凈皎潔，定心與喜俱發。亦如人從暗室中出，見外日月光明，其心豁然明亮。內凈十種功德眷屬俱發之義，具如初禪發相，但以從內凈定俱發為異耳。
復次，二禪喜樂等發，不從外來，一心澄凈大喜，美妙清凈，勝初禪故，論云：內心清凈故，定生得喜樂，得入此二禪，喜勇心大悅。云何名為內凈？遠而言之，對外塵故，說內凈；近而言之，對內垢故，說內凈。所以者何？如初禪中得觸樂時，身即明凈，兼令心凈。觸是身識相應，故名外凈。今待初禪外凈，故說二禪心識相應為內凈，亦令身凈，凈身故，名外凈。內凈是心凈，凈從心出，令身亦凈，故言內凈。今言待內垢，故說內凈者，初禪之中，心為覺觀所動，故名為內垢。今得二禪，內心無有覺觀之垢，故名為內凈。言定生得喜樂者，上於初禪說離生，今此說定生，義意云何？正言初禪離欲界，生色界定法故，二禪既無此義，但說定生。
問曰：若爾，虛空定亦應說離生邪？
答曰：不然。前已受名，故不應重說。又且虛空離色界，但發定之時而無支林等法生，故不說離生。
問曰：初禪亦有喜樂，與此何異？
答曰：彼從覺觀生喜樂，與身識相應。此中喜樂從內心生，還與意識相應，以此為異。
二、明支義者，二禪有四支：一、內凈；二、喜；三、樂；四、一心。今明支義，例有通、別。支持、支離之義，類如前說。一、所言內凈支者，既離覺觀，依內凈心發定，皎潔分明，無有垢穢，故名內凈支。二、喜支者，定與喜俱發，行者深心自慶，於內心生喜、定等十種功德善法故，悅豫無量，故名喜支。三、樂支者，行者受於喜中之樂，恬澹悅怡，綿綿美快，故名樂支。四、一心支者，受樂心息，既不緣定內喜樂，復不緣外念思想，一心不動，故名一心支。
問曰：纓絡經何得於一心前立猗支邪？
答曰：猶是內凈，於喜樂後，立異名說。所以者何？猗名為縱，縱名為任，既內無垢累，猗任自在，不慮聲刺及覺觀所牽，故言猗。
問曰：大集經中何故但立三支，無內凈邪？
答曰：彼經以存略不說。二禪名為喜俱定，既離覺觀說喜，必知有內凈定。
通、別立支之意，類前可知。
三、明體用因果者，如纓絡經說二禪四支為因，第五默然心為定體，翻覆明因果體用之義，不異初禪。
四、明淺深者，例如初禪，從初品乃至次第發勝品，此為淺深之相，可見，今不別明。
第五、明進退之義，例如初禪。
六、明功德中，即還為二意：一者、離過德；二者、善心德。故大集經云：二禪者，亦名為離，亦名為具。所言離者，離五蓋；所言具者，謂具四支。若言離過者，離覺觀過。具者，從內凈喜心具足，生信、敬、慚、愧等及六善法也。
次明第三禪相。禪義如偈說：
攝心第一定，寂然無所見。患苦欲棄之，亦如舍覺觀。
由愛故有苦，失喜則生憂。離苦樂身安功德者，具有離過、善心二德，如大集經說：所言離者，謂離五蓋；具者，謂具五支。據別，則但三禪獨有離喜過之德，余義類上可知。
次釋第四禪相，如經偈說：
圣人得能舍，余人舍為難。若能知樂患，見不動大安。
憂喜先已除，苦樂今亦斷，舍念清凈心，入第四禪中。
第三禪中樂，無常動故苦。
是故佛世尊，第四禪中說，先已斷憂*苦，今則除苦樂。
今此四行偈，具明修證四禪之相。今釋第四禪，開為三意：一、釋名：二、明修習方法；三、明發相。
第一、釋四禪名者，禪名支林，四禪攬四支成定，於第四心中證得，故名四禪，猶是無覺無觀三昧圣默然攝，亦名不動定。地持經說：名舍俱禪。此定發時，體無苦樂，與微妙舍受俱發。此定與舍根相應，故名舍俱禪。
第二、明修習方法者，如上一行偈說，是樂圣人得能舍，余人舍為難。若能知樂患，見不動大安。佛此偈具明修四禪方便。所以者何？行者欲得四禪，當應深見三禪過患。云何見過？初欲得樂，一心勤求，大為辛苦，既得守護愛著，是亦為苦。一旦失壞，則復受苦，是故經說：第三禪中樂，無常動故苦。又此樂法覆念，令不清凈，行者既深見三禪樂有大苦之患，應一心厭離，求四禪種不動定，爾時於三禪邊地當修六行方法，例如前說，亦應用於三法除遣：一、不著；二、訶責；三、觀析。行此三法，即三禪謝滅，而四禪未到中間，必有定前發，與觀相應等相貌，并如上說，不同憂、喜。過如前說。
第三、釋四禪發相，此如上三行偈說證，例前開為六意：一、正明證四禪；二、明支義；三、明體用；四、明淺深；五、明進退；六、明功德。
第一、明四禪發相。行者因中間禪修行不止，得入未到地，心無動散，即四禪方便定。於後其心豁然開發，定心安隱，出入息斷，定發之時，與舍俱生，無苦無樂，空明寂靜，善法眷屬類如前說，但無事用喜樂動轉之異。爾時心如明鏡不動，亦如凈水無波，絕諸亂想，正念堅固，猶如虛空，是名世間真實禪定，無諸垢染。行者住是定中，心不依善，亦不附惡，無所依倚，無形無質，亦無若干種種色相，而內成就凈色之法。何以得知？若無凈色根本，則不應於定中對因緣時，發種種色，如通四無量心、勝處、一切處變化等色，并依四禪。若以不見諸色謂言無色者，應如虛空處定三種色滅，一切色法悉不得現。今一切色法自在得現，而於定法無所損減者，當知是真色定。譬如明鏡，體是凈色，故隨對諸色，一切得現；若無凈色為本者，終不於虛空中現諸色像。
復次，此四禪種智定一心故，念常清凈，亦名不動定，亦名不動智慧。於此禪中，若欲轉緣學一切事，隨意成就，一切神通變化，霔雨說法，莫不從此定出。如經說：佛於四禪為根本。
第二、明支義。四禪有四支：一、不苦不樂支；二、舍支；三、念清凈支；四、一心支。不苦不樂支者，此禪初發與舍受俱發。舍受心數不與苦樂相應，故言不苦不樂支。二、舍支者，既得不苦不樂定，舍下勝樂，不生厭悔。復次，真定以發，未得成就，若心進勝定，則便隨念動轉，不名無動定，是故定發，心不念著，自能舍離，故名舍支。禪定分明，等智照了，故名念清凈支。定心寂靜，雖對眾緣，心無動念，名一心支。若次第明支義，如今說，通而為論，於初一支即具四支。
問曰：何故大集明不苦不樂支為第三，此中云何為初？
答曰：前後皆有所以。今約發說，彼據成就而立，例如三禪立樂支，前後不定。
第三、體用者，如纓絡經說：四禪四支為用，第五默然為體。
第四、淺深。
第五、進退，例上可解。
第六、功德者，四禪亦具離過、善心二種功德，如大集經說者：離五蓋，具四支。而獨四禪有離憂、喜、苦、樂之過，善心：敬、信、慚、愧等及六善法，悉從不動定四禪而發。功德善根深厚，倍勝於上，類前可解。
問曰：今明行菩薩道應說諸法實相、甚深空定等，何故說於凡夫四禪，世間有漏生死虛誑之法？
答曰：不然。如釋論中設問答曰：是般若波羅蜜論義中但說諸法相空，菩薩云何於空法中能起禪定？答曰：菩薩知諸五欲及五蓋從因緣生、無自性、空無所有，舍之甚易。眾生顛倒因緣，著此欲事，貪少弊樂，而離禪中深妙定樂。菩薩為是眾生故，起慈悲心，修行禪定，系心緣中，離五欲，除五蓋，入喜初禪。滅覺觀，攝心深入內清凈，得微妙喜，入第二禪。以深喜散定作是難言：若諸法空，何能得禪？復次，若菩薩不以取相愛著故行禪，如人服藥，欲以除病，不以為美。為戒清凈、智慧成就故行禪。菩薩一一禪中行大慈觀空，於禪無所依止，以五欲麤誑顛倒故，以細微妙虛空法治之，譬如毒能治諸毒。
復次，釋論又說：譬如國王見子從高崖墜落，恐必定死，即以軟物接之，不令身命損毀。菩薩亦爾，見眾生遠離波若，顛倒墜落，故說四禪空法以接眾生，不令損失法身慧命。是故今辨行菩薩道，略明四禪，於義無過也。