-重刻。大佛頂經玄文序。
性相二宗，猶波之與水，從來不可分隔，而其流弊也，甚至分河飲水。此豈文殊、彌勒之過，亦豈馬鳴護法之旨哉？謂真如受熏，譬如劫火洞然虗空，安得獨冷？謂真如不受熏，譬如劫火洞然時，虗空何甞爛壞？故知得其語脉者，合則雙美；失其宗趣者，離則兩傷。觀大佛頂經第四卷云：譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。只此一言兩疑氷釋善夫智者，大師有言：偏執法性，生一切法，何異自生偏執梨耶？生一切法，何異他生？例而推之，縱謂法性梨耶和合生一切法，何異共生？縱謂非法性非梨耶，生一切法又何異無因緣生？繇此觀之四句無非是謗。倘能妙達無生，不起性計，則四句雖不可說，有四悉檀因緣故，亦可得說，謂真如不思議熏生一切法，謂梨耶是可熏性，生一切法皆無不可。吾乃知智者大師真悟權實祕要，故能于大佛頂經未來之時，懸合其旨趣。若此之經來時，智者不可復作。習台宗者，昧于唯識；習法相者，迷于圓理。所以眾解紛紛，咸失綱要，究義理之攸歸，大似蚊咬鐵橛；判文字之下落，亦如鑿孔栽鬚。旭于未薙髮日，即曾研究此典，每翻舊註，迷悶實多。後因雙徑坐禪，始解文字之縛，復因數番講演深理，葛藤之根並探二宗，融以心鏡，直至溫陵弘法，方得取筆疾書。脫稿未幾，剞劂旋畢，板留甘露，戒壇不能携至江外。茲者幻遊普德，略露賊私，諸友固追，不已頓。公發意重刊，爰述片言，以為弄引，剖千古未破之籓，籬犯從來，嚴設之禁忌，位卑言高，安免于罪？然在出世君子，諒不以人廢言也。
大佛頂者，即心自性之理體也。隨緣不變，融四科，而惟是本真不變，隨緣妙七大而各周法界，喻氷水之始終；惟是濕性，譬太虗之羣相。不拒發揮十界一心事造，與理具徧攝，徧含一境三諦橫辨與竪歷非並非別，依此成自行因果，故名如來密因。修證了義，即此為化他因果，故名諸菩薩萬行。首楞嚴因果妙修，全歸性具，化他力用，寧隔體宗？二本明而金沙立辨，二義決而華屋有門。圓通既陳，信方便之無非聖性；圓根既選，知耳門之獨利。此方明誨殷勤，戒乘俱急，道場安立，顯密互資，無漸次而立漸次，能歷之正助圓彰，即位次而非位次，所歷之轉依如幻。精研七趣，秪因迷此大佛頂理而妄受輪迴，誰達空華無別體詳辨五魔本，求悟此大佛頂理而中途成惑，那知妄想作根？原是誠一代時教之精髓，成佛作祖之祕要，無上圓頓之旨歸，三根普被之方便，超權小之殊勝法門，摧魔外之實相正印也。所以一念示人滅業障，如翻大地；依教行道，成菩提，如觀掌果。智者大師聞名遙禮，不憚其勞；般剌尊者剖膊遠傳，不辭其苦。智旭生逢像季，獲遘雄詮，自非大士神功，曷繇染指？特以文圓義妙，旨遠趣深，註疏雖多，宗極未立。悲了義之尚隱，痛迷津之孰告？不辭固陋，聊殫隙明，徧採眾長，折衷一理，研精竭思，再述玄文，不敢與前人苦較是非，但自向斯經，深求脉絡，願我同仁，虗心著眼，必有知其同異淺深違順得失是矣。時崇禎己卯春三月二十有七日，下筆故序。
將釋此經，五重玄義：一釋名，二顯體，三明宗，四辨用，五教相。釋此五重，有通有別。通釋七番，具如法華玄義，茲不復出。
今別釋中，釋名為二：先就經中所結五名彰存略，次就今題通別諸字正解釋。
初彰存略者：
按經中佛答文殊問名，共有五句。一曰：是經名大佛頂悉怛多般怛羅無上寶印，十方如來清淨海眼。今僅存三字，略去十八字，以大佛頂三字，全示此經正體，是故須存。此體即是顯密圓詮之所依，亦即顯密圓詮之所顯。悉怛多般怛羅無上寶印，密詮不離此體也；十方如來清淨海眼，顯詮不離此體也。故但存三字，而顯密二教之體，攝盡無遺矣。二曰：亦名救護親因，度脫阿難及此會中性比丘尼，得菩提心，入徧知海。此名全略，以其單從用立，近而復狹。阿難、性尼二人，可以攝入諸菩薩中。菩提、徧知二法，可以攝入首楞嚴中，蓋首楞嚴三昧為能得能入，菩提心、徧知海為所得所入，能所原自不二故也。三曰：亦名如來密因，修證了義。此名全存，以是一經宗要故。四曰：亦名大方廣妙蓮華王，十方佛母陀羅尼呪。此亦從體與宗立名，單約密詮，是故俱略，實則還是大佛頂如來密因義耳。顯密本無二體，亦無二宗，故得以顯攝密。五曰：亦名灌頂章句，諸菩薩萬行首楞嚴。此十二字從用立名，略四存八，亦是以顯攝密。
次正解釋為二：初通別合釋，次分句各釋。
初合釋者：
一切諸經，皆有通別二名。教、行、理三皆論通別。今大佛頂等一十九字，名異眾典，故教別；同名為經，故教通。依教起行，為行不同，從一乃至無量，故行別；會同常樂，故行通。理雖無名，因門名理，理隨於門，四教一十六門入理，故理別；門隨於理，一門所入之理，即一切門理，一切門所入之理，即一門理，故理通。此約一化以論通別。
次約一經。前後諸文能詮相異，故教別；所詮理一，故教通。二十五聖方便多門，故行別；同證圓通，故行通。二十五門各具全理，故理別；一門全理融攝諸門，故理通。
更約一題。大佛頂即理，了義即教，首楞嚴即行。此皆偏舉，具論必備。以對經字，任運有通別意。
又約一字。所言大者，梵語摩訶，具含三義，謂大、多、勝。大即是理，多即是行，勝即是教。又理大故，教、行亦大；行多故，教、理亦多；教勝故，理、行亦勝。一字中無量義，一一義中義復無量，況一句、況一題、況一經、況一切經耶？
次分文各釋為二：初釋別名一十九字，次釋通名經字。
釋別名為二：初揀定，二正釋。
揀定者：
一切諸經，別名無量，取要言之，不出七種：一單法，二單人，三單喻，四人法，五法喻，六人喻，七人法喻。今經正以人法為名，略兼於喻。法則有性有修，人則有因有果。大佛頂，性法也。密因、修證了義、萬行、首楞嚴，修法也。如來，果人也。諸菩薩，因人也。略兼喻者，佛頂現化，表示眾生本具性德，是故顯詮名大佛頂經，密詮名大佛頂呪。從所表以立稱，亦得名為喻也。
正釋為二：初分句廣釋，二合辨大途。
初中三：初釋大佛頂，次釋如來密因修證了義，後釋諸菩薩萬行首楞嚴。
初釋大佛頂復為三：初約心法略釋，次約佛法廣釋，三約眾生法例釋。
夫心、佛、眾生，三無差別。無差別性，即是大佛頂性。此之理性，在迷不減，在悟不增。一性一切性，一切性一性。隨釋一法，徧能通一切法，胡須作此三釋耶？特以性德在纏，人莫能曉，如暗室中寶，誰能知者？故必約佛界三德以明其致。而昧者又獨讓能於佛，故必更約九界三性以驗其同。十界並陳，理事悉等，而猶不知兩重三千同居一念，便疑眾生法廣，佛法太高。故必近約一念三因，以識其要。若知心、佛、眾生，的無差別，則言言顯諦，句句知宗。為不了者，作此三番解釋。又恐滯句乘言者眾，說食數寶者多，故今先從近要指南，庶可隨文入觀。
初約心法略釋者：
此大佛頂三字，直指眾生現前心性，全彰一經所談理體也。
以吾人現前一念，實無分齊，亦無方隅，無有初後，并無時劫，竪窮橫徧，當體絕待，不可思議，故名為大。經云：一切因果世界微塵，因心成體。又云：彼不變者，元無生滅。又云不汝還者，非汝而誰？乃至又云：覺海性澄圓，圓澄覺元妙等，皆直指此現前一念，當體常徧，無欠無餘。譬如一剎那中所見明月，即是亘古亘今之月，不可謂是月之少分。又如一點水中所現之月，即是天上月之全體，不可謂是少分月也。
以吾人現前一念，了了常知，不可昏昧，故名為佛。佛者，覺也。經云：如是見性，是心非眼。當知聞覺知性，亦復如是。又云：頭自動搖，見無所動。手自開合，見無舒卷。又云：覺所覺眚，覺非眚中。又云：聞實云無，誰知無者？乃至其形雖寐，聞性不昏。縱汝形銷，命光遷謝，此性云何為汝銷滅等，皆是顯出現前一念之覺性也。
以吾人現前一念，不可踪跡，不可名狀，離過絕非，用無窮盡，貴極無為，不墮諸數，故名為頂。譬如佛頂，雖是妙相，而不可見。經云：惟心與目，今何所在？又云：以何為心，當我拳耀？是故七處無所，相想非體，不可指是，不可指非，既非明暗色空，亦非覺聞知見等，皆是顯此現前一念，本自離一切相故也。
從來釋此三字，或單約法，謂此法是大覺最勝之頂法。或單約喻，謂喻之以佛頂，使不滯於見相。或單約事，謂由如來頂中化佛說呪，故得大佛頂名。或單約理，謂大即法身，佛即般若，頂即解脫。譬如擔板，各見一邊。若知全喻顯法，全事表理，則羣說紛紛，合之雙義。蓋如來頂中所現化佛，亦名無為心佛，正表眾生本具性德。而此性德，本極尊貴。如轉輪聖王，夢為蟻子，雖昏妄顛倒，尋羶階下，而牀上王體，依然如故。又此性德，既非有相，亦非無相，喻如佛頂，雖不可見，而非無頂。非無頂，即如實不空義，故能從頂發輝，現光現化。不可見，即如實空義，故能超諸戲論，離即離非。空與不空，義似有二，體實無二，即空不空圓融無二義，故能非遮非照，遮照同時。然則不離一喻，三法宛然。法身大故，無所不統。般若大故，無所不照。解脫大故，無所不融。覺於真諦，故一空一切空。覺於俗諦，故一假一切假。覺於中諦，故一中一切中。一空一切空，空無空相，故無有一法出過於空。一假一切假，假無假相，故無有一法出過於假。一中一切中，中無中相，故無有一法出過於中。三字共顯三德而非縱，一字各具三義而非橫。不縱不橫，名祕密藏。七趣迷此而沉淪，迷亦不失。二乘昧此而枯寂，昧亦不減。如來證此為極果，果亦非果。菩薩悟此為真因，因亦非因。善讀經者，能向此三字中識取自心，則無上寶王，不求自致。善觀心者，能向一介爾心中識此妙理，則無邊法藏，觸處洞明。故先約心法略釋也。
次約佛法廣釋者。心法圓具，何所不周。迷強不知，更觀果德，驗果知因，令自薦取。所云廣者，不過廣其所略，非謂心外更有佛法也。復為四意：一約事釋，二約理釋，三約法釋，四約喻釋。雖似徧用古釋，有二不同：一者若但徧用古釋，不能相融。今四釋各列，而義實融通。二者就今四釋各論，則名與古同，而義味迥別。讀者當自詳之。
一約事釋者：
經初卷云：世尊頂放百寶無畏光明，光中出生千葉寶蓮，有佛化身結跏趺坐，宣說神呪。第七卷云：斯是如來無見頂相，無為心佛，從頂發輝，坐寶蓮華，所說心呪。又云：世尊從肉髻中湧百寶光，乃至化佛頂放十道百寶光明，一一光明，皆徧示現十恒河沙金剛密跡，擎山持杵，徧虗空界，然後宣說神呪。又云：亦說此呪名如來頂。而結名中，直云是經名大佛頂悉怛多般怛羅無上寶印，十方如來清淨海眼。故可約事直釋，謂此呪既是大佛頂呪，此經即名大佛頂經也。
夫事相法門，必有所表。且此神呪，釋迦何不自宣，乃現頂光化佛？又此化佛，何故名為無為心佛？良以釋迦如來，既已示現出家修道方證菩提，眾生習見，謂是從父母以生身，從修證而尅果，條然與我輩有殊，曾不知其心性平等。故今頂現化佛，表其非屬修成，秪是即心自性，方是法身無為天然妙覺，尊勝第一，應化之本。法身故稱大，妙覺故稱佛，尊勝故稱頂。此大佛頂，的是十界同具之心源耳。近有解者，因見經文頂光化佛，遂欲以大佛頂如來五字為句，殊覺割裂文旨。不知只此三字，已足攝於化佛之事矣。
問曰：既云表法，寧不濫下約理？
答曰：彼則直約三德道理，此但托事表法，仍屬事釋。
又問：既有所表，寧不濫下約喻？
答曰：彼則擴其不滯見相之喻，無關於事。今則即事有所詮表，與經中放光動地諸事同例，不與氷水、疊巾等喻同例也。
二約理釋者：
舊云：大即法身，佛即般若，頂即解脫。三字分屬，義或可然，文則割裂。且圓妙三德，理絕縱橫。作此一途，寧殫實義。
今明大佛頂三字，直詮果上三德，而字字圓具三意，亦復非橫。所謂大者，讚三德也：法身體大，般若相大，解脫用大。所謂佛者，詺三德也：法身本覺，般若始覺，解脫究竟覺。又般若自覺，解脫覺他，法身覺滿。所謂頂者，表三德之究竟也；法身更無可上，般若不可相見，解脫放光現化。故合名之為大佛頂。
又一字中所具三義，仍復各各圓具三義。大字三義者，謂大、多、勝。一往為語，大是法身，統諸法故。如經云此見及緣，元是菩提妙淨明體等。多是般若，照諸境故，如經云我以妙明不滅不生合如來藏，乃至於中一為無量等。勝是解脫，超一切故，如經云若能轉物，即同如來等。然法身亦多亦勝，般若亦勝亦大，解脫亦大亦多。法身多者，徧一切處無非法身。經云：陰、入、處、界，皆如來藏妙真如性。隨舉一陰、一根、一塵、一識，即是如來藏之全體，非是少分。如千萬人仰視圓月，各見全體。若各各行，各見圓月隨之而去。法身非一非多，而說為多，亦復如是。法身勝者，既云常住真心性淨明體，寧不最勝，此易可知。般若勝者，第一波羅蜜多故，佛知見故。般若大者，如智如理無二體故，如經云：惟妙覺明圓照法界等。解脫大者，不可思議解脫，當體絕待故。如經云狂心頓歇，歇即菩提，勝淨明心，本周法界等。解脫多者，法法無縛故，如大涅槃百句解脫，亦如淨名三十二門、此經二十五圓通等。
佛字三義者，自覺、覺他、覺滿。一往為語，自覺是般若，覺他是解脫，覺滿是法身。然自覺者，即是自證三德。覺他者，即是令他亦證三德。覺滿者，即是自他不二。又本覺即是性中三德，始覺即是因中三德，究竟覺即是果中三德。
頂字三義者，謂最尊義，不可見義，放光現化義。一往為語，最尊是法身，不可見是般若，放光現化是解脫。然三德無不最尊，三德並不可見。而能現所現，一一無非三德全體。
斯則文義俱妙，祕藏泠然。是故經云：而如來藏本妙圓心，非心、非空、非地、非水、非風火、非六根、非六塵、非六識界、非十二因緣、非四諦智、得非六度彼岸、非如來三號、非涅槃四德，以是俱非世出世故。即如來藏元明心妙，即心、即空，乃至即我、即淨，以是俱即世出世故。即如來藏妙明心元，離即離非，是即非即。當知此即是大佛頂法之極證也。蓋此如來藏心，秪是眾生本具理體。惟佛以妙明不滅不生合之，故發真如妙覺明性，所謂發得本有，實無新得。又復應知，即此本具如來藏心，非謂除却十界依正假名之外，別有一總相法門，以為能非、能即，能雙遮照，而以十界諸法為所非所即、所雙遮照也。特以不變之性，熾然隨緣，正隨緣處，全體不變，故於十法界中，若染、若淨，若實、若名，若依、若正，隨拈一法，即是全體如來藏心，即復俱非、俱即，雙遮雙照，稱性圓融，不可思議。夫隨拈一法，而十界皆離即離非、是即非即者，一往是大義也。隨拈一法，而十界俱非者，一往是佛義也。隨拈一法，而十界俱即者，一往是頂義也。復次離即離非、是即非即者，體大義也，本覺義也，最尊義也。十界俱非者，相大義也，始覺義也，不可見義也。十界俱即者，用大義也，究竟覺義也，現化義也。乃至一義中更復圓具三義，可准思之。
復次如來藏心，本自離即離非，是即非即，遮照同時，不可思議。特以隨緣即不變故，一切俱非。不變即隨緣故，一切俱即。又不變隨緣者，即是舉此一體三義而徧隨十界迷悟染淨諸緣。隨緣不變者，即是舉彼十界迷悟染淨諸法，無不當體即是此之一體三義。是故一切俱非，名為如實空義。一切俱即，名為如實不空義。空與不空，只是如來藏性，法爾圓具二義，而其體元非空與不空，故能雙照空與不空。所以經中但稱如來藏本妙圓心、元明心妙、妙明心元，並無三如來藏之名。即阿難之所致問，觀音之所自述，亦皆但稱空如來藏，更無有不空如來藏空、不空如來藏之兩名。後世不直明如來藏心所具三義，而條然安立三名，遂使乘言滯句之流，似謂三藏各有別體，亦可歎也。
約理釋竟。
三約法釋者：
此是十方如來及大菩薩自住三昧，是故最尊無上，名之曰大佛頂，亦名第一義諦，亦名勝義中真勝義性，亦名無上覺道，亦名無戲論法，亦名阿毗達磨，亦名真實圓通，亦名無等等阿耨多羅三藐三菩提心。以要言之，只是眾生本具心性，常不變而隨緣，正隨緣而不變。迷之則生死無邊，類演若之狂走；悟之則涅槃本有，喻神珠之元在。惟此理為真實，故是大覺最勝之頂法也。經中初則從胸卍字涌出寶光，徧灌十方諸如來頂，次則十方如來頂光來灌佛頂，乃至說圓通已，世尊及十方佛五體同放寶光，互灌佛及諸菩薩頂，皆即表示此最勝法；所謂依最勝理說教，依最勝教起行，依最勝行還契此最勝理。教行理三，悉名大佛頂矣。
四約喻者：
舊云：喻之以佛頂，使不滯於見相。意謂佛頂是相，而不可見，則不滯於相，猶般若所謂若見諸相非相，即見如來，此但即空意耳。若善用之，則成衍教初門。不善解之，仍墮無相窠臼。般若如大火聚，四邊俱不可觸，觸則被燒，云何單約無相義解耶？
今謂如來藏性，不可以有相喻，不可以無相喻，不可以亦有亦無相喻，不可以非有非無相喻。譬如佛頂，不可謂有相，不可謂無相，不可謂亦有亦無相，不可謂非有非無相。若謂有相，何以華嚴九地善知識，自云不可得見？若謂無相，何以此會大眾，皆得仰觀頂光化佛？若謂亦有亦無相，終屬相違。若謂非有非無相，徒增戲論。
如來藏性，亦復如是。經云：指皆是物，無是見者。又云：而如來藏本妙圓心，非心、非空，乃至非我、非淨。此即喻如佛頂，不可以相見也。經云：是萬象中，微細發明，無非見者。又云而如來藏元明心妙，即心、即空，乃至即我、即淨。此即喻如佛頂，不可以非相見也。經云見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有。又云：而如來藏妙明心元，離即、離非。此即喻如佛頂，不可以亦有亦無相見也。經云：此見及緣，元是菩提妙淨明體，云何於中有是、非是？又云：而如來藏妙明心元，是即、非即。此即喻如佛頂，不可以非有非無相見也。
般若云：若見諸相非相，即見如來。古人云：若見諸相非相，即不見如來。又云：若見諸相非相，即見眉毛在眼上。又般若偈云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。予翻偈云：若離色見我，離音聲求我，是人行邪道，不能見如來。乃至亦即亦離，不即不離，均成邪道。若善用之，則四句即成四門，門門皆可入道。故以佛頂喻如來藏，須知若喻、若法，無不圓離四謗，圓具四門，方無過各耳。
三約眾生法例釋者：
夫大佛頂性，含靈本有。雖迷悟天淵，而體用悉皆平等。故須就眾生現前三障，點示三德，令知演若縱未歇狂，頭原不失。言三障者，一煩惱障，謂見思惑、塵沙惑、無明惑，障三菩提。二業障者，謂善、惡、不動諸有漏業，偏真無漏業、出假神通非有漏非無漏業，障三解脫。二報障者，謂同居分段報、方便變易報、實報變易報，障三涅槃。然三惑即三菩提。何以故？離菩提性，無別惑故，如離目無瞪。三業即三解脫。何以故？離解脫性，無別業故，如離手無拳。三土生死即涅槃。何以故？離涅槃性，無生死故，如離空無華。故曰：惑即般若，業即解脫，苦即法身。又曰：生死即涅槃，煩惱即菩提也。
問曰：二句與三句，若何相攝？
答曰：菩提是究竟智德，照於菩提，照於解脫，照於涅槃，名為般若之果。涅槃是究竟斷德，斷於三惑，斷於三業，斷於三土生死，名為解脫之果。菩提是如如智，涅槃是如如理。理智不二，即名法身。經曰生滅名妄，滅妄名真，是稱如來無上菩提及大涅槃二轉依號，此之謂也。
更以喻明。經云：如水成氷，氷還成水。夫氷與水，濕性是同，堅流似異。正謂九法界隨於染緣，迷本藏性，轉菩提為煩惱，轉涅槃為生死。喻以如水成氷，不惟失其流潤之相，并濕性亦幾難辨矣。然濕性未甞不在，濕性既在，則流潤之性亦未嘗不在。是故性中所具緣了，奪之但名正因。雖云正因，實具緣了。惟如來隨於淨緣，悟本藏性，轉煩惱為菩提，轉生死為涅槃。喻以氷還成水，不惟濕性昭然，亦且周流潤澤。然雖周流潤澤，實於濕性無增。濕性無增，則流潤之性亦無增也。是故修中所有緣了，實惟性具。雖云性具，不廢修功。當知九法界之七大如氷，佛法界之七大如水，而同一濕性也。
是故九法界之七大，與佛界七大，同皆清淨本然，周徧法界，故今題稱之為大。前五大是心之相分，根大是心之見分，識大即是心之異名。是故九法界之七大，與佛界七大，同屬一心，心即覺義，故今題稱之為佛。九法界之七大，與佛界七大，皆非因緣、自然，非分別計度之所能知，故今題稱之為頂。不可謂水具大佛頂義，而氷不具大佛頂義也。
又經云如澄濁水，乃至去泥純水，名為永斷根本無明。當知九法界生死五陰，喻諸濁水。佛界法性五陰，喻純清水。清濁雖異，體用並同。體則同一濕性，用則同其流潤。若知濁水中有清水性，必不棄濁水而別求清水。若見濁水能流能潤，即知不異清水之能流潤。故但有澄濁法，別無求清法。若約濁水外無清水義，則云煩惱即菩提，生死即涅槃。若約澄濁水方得清義，則云轉煩惱依菩提，轉生死依涅槃。不有即義，那成轉義？不知眾生在迷大佛頂法，那得諸佛所證大佛頂法？所以經中，始就見精曲顯，次歷陰、入、處、界普會，後約七大暢談，乃至具明如來藏心，俱非俱即，俱遮俱照，無非直顯一切眾生現前依正色心等法，無不法爾如斯，豈謂離彼濁水體用，別求清水體用哉！設不肯信一切眾生本具大佛頂法，或雖仰信本有，而不達現前煩惱業苦，即是大佛頂之全體大用，則何以狂心頓歇、歇即菩提！譬如本無頭者，更不怖頭之無。又若無怖頭狂走之人，亦更無悟頭狂歇之人矣！
且夫十因六報，一一唯心，離心無體。惑大故業亦大，業大故苦亦大，何非大義。自心起惑，自心造業，自心受報，始終因果俱不離心，何非覺義。惑無內外體相，業無積習形相，報無來去處相，何非頂義？且十因必受十果，寧非密因之致。六報交於六根，寧非互用之理。一人亦滿，多人亦滿，寧非橫徧之徵。此方劫盡，轉寄他方，寧非豎窮之性。地獄既爾，餘趣可知。故知十二類生，二十五有，總彼七趣昇沉，若靈若蠢，若善若惡，若樂若苦，一一皆是大佛頂不變之性，舉全體以隨緣。而即彼正隨緣時，一一皆即大佛頂性始終不變之全體。經云：於妙圓明無作本心，皆如空華，元無所著。空喻不變藏心，華喻隨緣七趣。全空是華，全華是空，豈可謂華來空去，華滅空生也哉？六凡既爾，聲聞、緣覺、權教菩薩，亦復可知。彼雖不達大佛頂性，妄取偏真、幻有、但中以為極致，而大佛頂性，豈彼三乘所能改變、所能割裂。且設非大佛頂性不變隨緣全體之力，何處更有偏真、幻有、但中可取？譬如摩尼寶珠，愚者不识，用貿一衣一食，而寶體何甞減損。又如日輪當空，光入一隙，非由全日，那有隙光？昧者觀隙光而疑日轮之小，智者因隙光可窺日輪之全。九界眾生所具大佛頂之全理，亦復如是。
此眾生法，亦即心法，非於心外別有眾生；亦即佛法，非於佛法外有眾生，非於眾生法外有佛法。是故能於一眾生法中，具見一切眾生法、一切佛法、一切心法，無非大佛頂法者，便能於一佛法中，具見一切佛法、一切心法、一切眾生法，無非大佛頂法；亦能於一切法中，具見一切心法、一切佛法、一切眾生法，無非大佛頂法。此之謂善知心、佛、眾生三無差別，可與共讀此經，不招數寶之譏，不墮無聞之禍矣。
次釋如來密因修證了義，復為二：初分釋，次合釋。
分釋為四：初釋如來，次釋密因，三釋修證，四釋了義初釋如來者：
金剛經云：無所從來，亦無所去，故名如來。此經云：生滅去來，本如來藏，性真常中，求於去來迷悟生死了無所得。皆約法身釋也。轉法輪經云：第一義諦名如，正覺名來。此經云：明極即如來。皆約報身釋也。成實論云：乘如實道，來成正覺。此經云：自覺已圓，能覺他者，如來應世。皆約應身釋也。復次真諦為如實道，一切智為正覺，斷見思為自覺，令他斷見思為覺他，是藏、通如來也。中諦為如實道，一切種智為正覺，斷無明為自覺，令他斷無明為覺他，別、圓如來也。復次出二諦外是第一義諦，不分別二邊是名正覺，斷十二品無明為明極，別教如來也。即二諦是第一義諦，一心三智是名正覺，斷四十二品無明皆盡為明極，圓教如來也。復次法身本有，報身修成，應身起用，別教如來也。三身全是性具，亦復全是修顯，性修不二，圓教如來也。今正指圓教如來，乃修德之究竟，稱性之極果也。
次釋密因者：
不生不滅為本修因，然後圓成果地修證，因該果海，果徹因源，故稱為密。又正因佛性、緣因佛性、了因佛性，圓具、圓修、圓發，不縱不橫，不並不別，故稱為密。又經云：汝雖強記，但益多聞，於奢摩他微密觀照，心猶未了。又云：是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻，奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證，漸次深入。夫奢摩他者，一心三止也。毗婆舍那者，一心三觀也。奢摩他微密觀照者，止觀不二也。從圓境諦，起圓止觀，以圓止觀，照圓境諦，如外無智，智外無如，故稱為密。
又經初阿難見佛，殷勤啟請十方如來得成菩提妙奢摩他、三摩、禪那最初方便，即是問此密因。以三德不縱不橫，不並不別，如世∴字，如天三目，斯則名為祕密之藏。所問妙奢摩他、三摩、禪那，亦復如是。奢摩他，是體真止，亦是空觀。三摩，是方便隨緣止，亦是假觀。禪那，是息二邊分別止，亦是中觀。又奢摩他，即一心三止。三摩，即一心三觀。禪那，即止觀不二。三若定三，則不名妙。三若定一，亦不名妙。非一非三，而三而一，即一恒三，即三恒一，三一不可思議，方名為妙，妙即是密。
又經初佛酬阿難之請，首即告云：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路。次則破緣影之非心，顯見性之實相，會四科以歸理，明七大之性具。乃至結歸如來藏心，俱非俱即，並遮並照，更無一言談及修此三昧之方，但顯吾人本性圓妙三諦之理。當知達此理性，自成妙修，所謂全性起修，全修在性，故名為密。
復次圓頓止觀，是成佛因。而大佛頂性，又是圓頓止觀之因，即名因因。如來無上菩提，是止觀果。而大佛顶性，又是如来所证果理，即名果果。以此果果而為因因，因果理微，不可思議，故名為密。
三釋修證者：
修有緣修、真修，證有分證、滿證。若言四善根位生滅道品為緣修，見諦已後重慮緣真為真修者，藏教意也。若言性地相似無生空慧為緣修，見地已後真無生慧為真修者，通教意也。若言住、行、向次第三觀為緣修，登地中道實觀為真修者，別教意也。若言十信相似一心三觀為緣修，住後一心三觀無功用道為真修者，圓教意也。若言斷見惑為分證，斷思惑盡為滿證者，藏通意也。若言初斷一品無明登歡喜地為分證，斷十二品無明為滿證者，別教意也。若言初發心時便成正覺、成就慧身不由他悟，為分證，乃至五住究盡、二死永亡、圓滿菩提、歸無所得，為滿證者，圓教意也。今明圓修圓證，故稱修證了義。
四釋了義者：空假非了，中道為了。隔歷非了，圓融為了。舊以此二字單屬言教。今謂不然，教行理三，同稱了義。經云：惟垂哀愍，開示眾生中道了義無戲論法。夫中道，即了義理也。無戲論，即了義行也。開示，即了義教也。又了義即第一義，第一義屬理。又了義即決定義，決定義屬行。說此理行，皆名為教。自行化他，皆名為行。教行所契，皆名為理。胡得作偏釋耶？
次合釋復為二：初約顯說釋，次約密呪釋。
初約顯說釋者：
謂圓教妙覺極果，不過以此性具大佛頂理而為妙密真因，故緣修真修，分證滿證，無非了義，所謂名字了義，乃至究竟了義也。若藏通極果，全不知此大佛頂理，所以若修若證，始終非了。若別教極果，推其初心，雖仰信此大佛頂理，以為但是佛法，不知即是現前心法及眾生法，所以緣修非了，真修方了。又分證雖了，滿證未了也。
問曰：大佛頂性，既云統一切法，則十界因果，總不離此，何得簡去藏、通、別教三種極果？
答曰：雖一切不離此性，而知與不知自別。雖分知與不知，而離此決無異因。當知此之密因，在圓佛即是妙密，以始終皆知故；在別佛即是微密，以始不知，終方知故；在藏通極果即是祕密，以始終皆不知故。
次約密呪釋者：
經云：十方如來因此呪心，得成無上正徧知覺，乃至傳此呪心，於滅度後，付佛法事，究竟住持，嚴淨戒律，悉得清淨。又云：亦說此呪名如來頂。當知即是以此大佛頂呪而為密因，故若修若證，無非了義也。此密亦有三義。以此五會神呪，全是密詮大佛頂心，故名呪心，亦名心呪，即妙密義。以此神呪，如仙陀婆，惟菩薩智臣能解，即微密義。以此神呪，但可誦持，不可翻釋，即祕密義。
釋如來密因修證了義竟。
後釋諸菩薩萬行首楞嚴亦為二：初分釋，次合釋。
分釋又三：初釋諸菩薩，次釋萬行，三釋首楞嚴。
初釋諸菩薩者：
諸，是眾義，約時處，則十方三世；約解行，則徧圓權實。
菩薩，是梵語，具云摩訶菩提質帝薩埵，此翻大道心成就眾生，今略稱但云菩薩；或翻大士，或翻開士；亦翻始士，始發心故；亦翻高士，超一切故。正翻覺有情，雖已覺悟，猶帶緣情，單約當體釋也；以菩提道，覺悟有情，單約利他釋也；覺道是所求，有情是所化，雙約二利釋也。
三大阿僧祇劫伏惑利生，功德成滿，直至樹下方斷結者，藏菩薩也。亦自斷惑，亦化眾生，正使雖盡，扶習潤生者，通菩薩也。知有中道佛性，用次第三觀斷惑利生者，別菩薩也。了知心佛眾生三無差別，從始至終，圓伏圓斷，圓成二利者，圓菩薩也，即此經始自乾慧，終至等覺，五十五位真菩提路是也。
料簡者。時處，則通收十方三世。經云：過去諸如來斯門已成就，現在諸菩薩今各入圓明，未來修学人當依如是法也。解行，則簡偏取圓，簡權取實。經云：諸修行人不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺等，皆由不知二種根本。又云：得循圓根與不圓根，日劫相倍也。
次釋萬行者：
萬，是此方總數，表其最多。行，是修德都名，不出二種，謂慧行、行行。般若名慧行，五波羅密名行行，慧行名正行，行行名助行。又助行有顯有密，清淨律儀為顯行，壇儀心呪為密行。又涅槃明五種行：一聖行，二梵行，三天行，四嬰兒行，五病行。聖行、天行，為上求佛道之行。梵行、嬰兒行、病行，為下化眾生之行。又有次第五行、一心五行，如是等種種分別不同，故總名萬行。今且依次第五行略出其相。
一聖行者，復有三種，謂戒聖行、定聖行、慧聖行。
戒聖行者，所謂具足根本業清淨戒，前後眷屬餘清淨戒，非諸惡覺覺清淨戒，護持正念念清淨戒，迴向具足無上道戒。經云：要先持此四種律儀皎如氷霜，此即業清淨戒。又云：自不能生一切枝葉，心三、口四，生必無因，此即餘清淨戒。又云：心滅貪婬，持佛淨戒，而四明誨中，一一皆約心說，即是覺清淨戒。又云：心尚不緣色香味觸，一切魔事云何發生，又云：必使婬機身心俱斷，斷性亦無，即是念清淨戒。又云：若得妙發三摩提者，則妙常寂，有無二無，無二亦滅。尚無不殺不盜不婬，云何更墮殺盜婬事。又云：欲得菩提，要除三惑。當知即是無上道戒也。
定聖行者：一世間禪，二出世禪，三出世上上禪。
世間禪復二種：一根本味禪，二根本淨禪。一味禪者，即四禪、四等、四空，總名十二門禪。一切凡夫外道，以六行觀修之，所謂厭下苦麤障，欣上淨妙離，但以隱沒故、有垢故、無記故，名為味禪。隱沒者，闇證無觀慧。有垢者，地地生愛味。無記者，境界不分明。此經所明色界有十三天除五不還，無色四天除鈍羅漢，餘皆是此禪定果報。故云：一切世間所修心人，不假禪那，無有智慧，但能執身不行婬欲，若行若坐，想念俱無，愛染不生，無留欲界，乃至窮空不歸，迷漏無聞，便入輪轉，此之謂也。二淨禪者，名相與味禪不異，但以不隱沒故、無垢故、有記故，與上相反。謂佛弟子修之，有觀慧，不味著，境界分明，故名淨禪。此又三品：一者六妙門禪，謂一數，二隨，三止，四觀，五還，六淨。二者十六特勝，謂知息出、知息入等，亦名安那般那三昧，此經周利調息法門似之。三者通明禪，觀息、色、心三事不可得，此經孫陀觀鼻端白似之。已上三品，具在禪波羅蜜，須者尋之。
二出世禪者，有四種。一觀禪，謂九想，八背捨，八勝處，十一切處等。二練禪，謂九次第定。三熏禪，謂師子奮迅三昧。四修禪，謂超越三昧也。
三出世上上禪者，即地持所明九種大禪。又經初云：有三摩提名大佛頂首楞嚴王，第六卷云：我承佛威力，宣說金剛王如幻不思議佛母真三昧。若約別對當機，則獨指觀音耳門三昧。若約真實圓通，實無優劣前後差別，則徧指二十五聖三昧，無非出世上上禪也。
慧聖行者，即是四聖諦慧。此復四種：一生滅四諦慧，二無生四諦慧，三無量四諦慧，四無作四諦慧。
生滅四諦慧者。觀三界二十五有依報、正報，若樂、若苦，皆是三苦之聚，逼惱眾生，無常無我，不淨虗假，無一可樂，是苦諦慧。知見、思二惑，有漏善、惡、不動三業，皆是三界受生之因，誓不復造，是集諦慧。以四念處破四顛倒，別相總相，善巧正勤、如意、根、力、覺、道、向涅槃城，慈悲誓願，廣行六度，除自他煩惱業苦，是道諦慧。倒不起則業不起，業不起則果不起，是滅諦慧。
無生四諦慧者。觀不淨色，色性自空，如鏡像無實，洞達五陰空無所有，解苦無苦而有真諦，名苦諦慧。知集由心，心如幻化，起集亦幻，一切愛見與虗空等，名集諦慧。所治如幻，能治亦然，名道諦慧。法本不生，今何所滅，設有一法過涅槃者，我亦設為如幻如化，名滅諦慧也。
無量四諦慧者。所謂苦有無量相，分段、變易二生死皆苦也。集有無量相，五住煩惱、漏無漏業皆集也。道有無量相，半滿權實、正助諸行皆道也。滅有無量相，半滿權實一十六門所會之理皆滅也。徧知十界假實差別，名苦諦慧。徧知十界惑業因緣，名集諦慧。徧修半滿、正助諸行，名道諦慧。徧達半滿諸門理諦，名滅諦慧也。
無作四諦慧者。知涅槃即生死，名苦諦慧。知菩提即煩惱，名集諦慧。知煩惱即菩提，名道諦慧。知生死即涅槃，名滅諦慧。
此經二十五聖，約初心方便，則四種四諦慧行，各各不同。約證入圓通，則惟是無作四諦慧也。無作四諦慧成，則具二十五王三昧，能破二十五有，法華所明普門示現，及此經所明三十二應、十四無畏、四不思議等，即其驗也。二十四聖亦皆具證，但非此會當機，故不說耳。
二明梵行者。梵，是淨義。無二邊愛見證得，故名為淨，即是無緣大慈大悲大喜大捨，徧拔法界眾生苦，徧與法界眾生樂，非餘梵天所修四無量心，亦非藏、通二教所修生緣、法緣等慈悲也。經云：一者上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力。二者下合十方一切眾生，與諸眾生同一悲仰，即是其相。亦是二十五聖之所同證，而觀音當機，故詳說之。
三明天行者。天，是第一義天，此經亦名為涅槃天。識陰初破，即已明悟，登圓初住。從此發行，進趣十住、十行、十向、四加行心、十地、等覺，乃至圓滿菩提，歸無所得，皆是由理成行，故名天行。
四明嬰兒行者。既證無緣大慈，觀眾生有種種小善之機，若無菩薩開發，不得生長，故以慈善根力，和光利行，令諸眾生得見菩薩，同其始學。或示五戒十善之行，或示色無色界因行，或示藏、通、別教種種諸行，以此俯同羣小，提引成就。如此中所明三十二應，隨何類說何法，即其事也。
五病行者。既證無緣大悲，觀一切眾生病，則是我病，故示同其病而度脫之。即如阿難，於空王佛所，已發菩提之心，今方示墮婬室，悔責多聞，浚發大教，普利未來。又如三十二應中，天龍藥叉等惡趣眾生樂脫五倫，即皆現身而為說法，亦其事也。
言一心五行者，即是一行一切行，一切行一行，圓五行也。涅槃經云：復有一行是如來行，所謂大乘大般涅槃。今經云：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路。又云：十方薄伽梵，一路涅槃門。又云：此是微塵佛，一路涅槃門。皆即指此一心圓五行也。所謂攝心為戒，因戒生定，因定發慧，即圓聖行。一向專心發菩薩願，即圓梵行。奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證，漸次深入，即圓天行。應身生彼末法之中，作種種形，度諸輪轉，與其同事，稱讚佛乘，即圓嬰、病兩行也。
圓天行成，故稱大雄。圓聖行成，故稱大力。圓梵行、嬰、病行成，故稱大慈悲。大力故名妙湛，大慈悲故名總持，大雄故名不動。又五行總無二相，故名妙湛。五行互具諸用，故名總持。五行惟是一性，故名不動。阿難親悟自心如來藏性所具五行，方知世尊果上所證五行，一一無非三德祕藏，而讚之也。謂依藏性隨緣不變義，遠離諸和合緣及不和合，即成聖行。依藏性不變隨緣義，隨眾生心，應所知量，種種示現，即成梵行及嬰、病行。藏性隨緣不變，不變隨緣之理，即是天行。初心知此，名字五行；依此起觀，觀行五行；觀成解發，相似五行；解深發證，分真五行；圓滿菩提，究竟五行。從始至終，一心圓具，是故名為一心五行。
今更約三種增進修行漸次，點示其相。嚴淨戒律，永斷婬心，塵既不緣，根無所偶，身心快然，妙圓平等，即戒定慧聖行。永斷五辛，不餐酒肉，無啖生氣，即慈悲梵行。一切如來密圓淨妙，皆現其中，即是天行。永無相生相殺之業，偷劫不行，無相負累，遊十方界，宿命清淨，得無艱險，即具嬰、病兩行。是人即獲無生法忍，謂五行功成，證圓初住也。以要言之，始從乾慧，終至妙覺，無不以三漸次為能歷，故曰從是漸修，隨所發行，安立聖位。而此三漸次行，第一、第二是助行，第三違現業是正行。正助二行，攝一切行罄無不盡，故得標名為萬行也。
三釋首楞嚴者：
梵語首楞嚴三昧，此云健相分別正定。得此三昧者，知諸三昧行相多少深淺；如轉輪聖王主兵臣寶，能知兵力多少，所住至處無能摧伏；此三昧寶亦復如是。按藏中別有首楞嚴三昧經三卷，專明此定功用威力，似是深位菩薩所修，與今經初心方便稍異，今不依此釋首楞嚴也。涅槃經云：首楞嚴者，一切事竟。嚴者，堅因。一切畢竟而得堅固，名首楞嚴。今正依此釋名，兼攝健相分別之義。言一切事者，所謂五陰、六入、十二處、十八界及七大也。言畢竟堅固者，所謂皆非因緣非自然，非和合非不和合，本如來藏常住妙明不動周圓妙真如性，皆悉清淨本然，周徧法界也。言健相分別者，所謂善知五陰濁相，及澄濁得清相；善知入處界大流相、所相，及入流亡所相；善知二十五門顯密修證，各有能歷三漸次行，所歷五十五位，始終差別及平等相；善知一念迷惑，能起七趣升沉諸因果相；善知修奢摩他、毗婆舍那所現微細諸魔事相，故名健相分別也。
復次約陰、入、處、界七大等事明畢竟堅固者，仍為十意：一畢竟理，二畢竟誓願，三畢竟莊嚴，四畢竟智斷，五畢竟徧知，六畢竟道，七畢竟用，八畢竟權實，九畢竟利益，十畢竟無住。
一畢竟理者，謂陰界七大等，皆即如來藏性圓三諦理，天然性德，離過絕非。凡十法界若依若正、若色若心，隨舉一塵、隨舉一念、隨舉一事、隨舉一名，一一無非三德祕藏全體大用，更無少許事理不具此中。經云：此見及緣，元是菩提妙淨明體。又云：一切浮塵諸幻化相，其性真為妙覺明體。又云：性色真空，性空真色，清淨本然，周徧法界等。又云：各各發明，則各各現。若俱發明，則有俱現，乃至我以妙明不滅不生合如來藏，是故於中一為無量，無量為一等，而結之以如來藏性，俱非俱即，雙遮雙照，此理方名畢竟。尚非出二邊之中道可比，何況滅色、即色二種真諦耶？
二畢竟誓願者，謂知涅槃即生死、菩提即煩惱，故有隨染緣之陰界七大，如水成氷，遂起同體大悲，發無作二誓，徧十界自他苦集，曰眾生無邊誓願度，煩惱無盡誓願斷。又知煩惱即菩提、生死即涅槃，故有隨淨緣之陰界七大，如氷成水，遂起無緣大慈，發無作二誓，徧與十界究竟道滅，曰法門無量誓願知，佛道無上誓願成。經云：願今得果成寶王，還度如是恒沙眾，乃至舜若多性可銷亡，鑠迦羅心無動轉。夫得果必兼法門，度眾必斷煩惱。今由既悟藏性，稱性而發，所以終無動轉，當知即是無作四弘誓也。又云：上合十方諸佛本妙覺心，與佛如來同一慈力。下合十方一切眾生，與諸眾生同一悲仰。又云：第二七中，一向專心發菩薩願。又云：自未得度，先度人者，菩薩發心。自覺已圓，能覺他者，如來應世。如此皆明異竟誓願，尚非依無量四諦所發弘誓可比，何況依生滅、無生四諦所發弘誓願耶？
三畢竟莊嚴者，謂知陰界大等，即是性覺妙明、本覺明妙，而修圓頓止觀。依明妙照而常寂義，成奢摩他一心三止。依妙明寂而常照義，成毗婆舍那一心三觀。依妙明、明妙寂照無二體義，於奢摩他、微密觀照，平等無二。法華經云：定慧力莊嚴，以此度眾生。此經云：我以妙明不滅不生合如來藏。又云：靜極光通達，寂照含虗空。又云：奢摩他中，用諸如來毗婆舍那，清淨修證。如此皆明畢竟莊嚴。尚非次第止觀可比，何況體、析等止觀耶？
四畢竟智斷者，謂知陰界大等，本如來藏常住妙明不動周圓妙真如性，以圓頓止觀，圓破三惑，圓顯三諦。不離諦而有惑，不離惑而有諦。破無可破，顯無可顯，方名畢竟破顯。就惑破處，煩惱即菩提，說名智德。就理顯處，生死即涅槃，說名斷德。又照理故名智，惑破故稱斷。經云：希更審除微細惑，令我早登無上覺。又云：歇即菩提。勝淨明心，本周法界，不從人得。又云：覺迷迷滅，覺不生迷。譬如金鑛，雜於精金，其金一純，更不成雜。如木成灰，不重為木。諸佛如來菩提涅槃，亦復如是。又云：去泥純水，名為永斷根本無明。又云：知見無見，斯即涅槃無漏真淨。如此皆明畢竟智斷。尚非次第三智僅斷無明十二品者可比，何況偏空智慧秪斷界內見思者耶？
五畢竟徧知者，謂知陰界大等，本如來藏不變隨緣、隨緣不變。若迷此陰等諸法，妄計因緣、自然，和合及不和合，則有十界苦集，十二因緣、六蔽、塵沙、無明等，名之為塞。若悟陰等諸法，當體即是三德祕藏，則成十界道滅，滅因緣智、六度、一心三觀等，名之為通。於塞知破，於通知護。經云：滅塵合覺，故發真如妙覺明性。又云：如來發明世出世法，知其本因，隨所緣出。如是乃至恒沙界外一滴之雨，亦知頭數。現前種種松直棘曲、鵠白烏玄，皆了元由。又云：當處禪那覺悟無惑，則彼魔事無奈汝何。如此皆明畢竟徧知。尚非歷別五眼可比，何況法眼及天眼耶？
六畢竟道者，謂知陰界大等，一一非淨非不淨，雙照淨與不淨，名身念處。一一非苦非樂，雙照苦之與樂，名受念處。一一非常非無常，雙照常與無常，名心念處。一一非我非無我，雙照我與無我，名法念處。一身念處，一切身念處；一受念處，一切受念處；一心念處，一切心念處；一法念處，一切法念處；是名圓四念處。惡滅善生，名正勤。定斷成就，名如意足。五法增長，名根。根破障，名力。分別道用，為覺分。安穩道中行，為正道。由此圓入一切法門。經云：我又獲是圓通修證無上道故，獲四不思議無作妙德。又云：是種種地，皆以金剛觀察如幻十種深喻。如此皆是明畢竟道。尚非無量道品可比，何況無生、生滅諸道品耶？
七畢竟用者，謂知陰界大等，雖復理性平等清淨，而無始妄習事障偏強，須加事助以開圓解；雖用事助，一一還與圓理稱實相應。經云：若有宿習不能滅除，汝教是人一心誦我佛頂光明摩訶薩怛多般怛羅無上神呪。又云：結界建立道場，求於十方如來於大悲光來灌其頂。出入澡浴，六時行道。如是不寐，經三七日。乃至道場儀軌，事事皆表圓頓乘法。如此皆明畢竟助用。故至果成，便名三輪不思議化。當知事相雖同，收功永別。圓人對治，豈前三教所能比耶？
八畢竟權實者，謂知陰界大等如來藏性，非權非實，非因非果，而能成就一切權實因果。以不達陰等空故，則有世間魔外種種諸位。以但知陰等空寂，不達其即假故，則有出世聲聞、緣覺種種諸位。以但知陰等體空如幻，不達其即中故，則有歷別種種諸位。經云：諸修行人，不能得成無上菩提，乃至別成聲聞緣覺，及成外道諸天、魔王及魔眷屬，皆由不知二種根本。又云：將欲復真，欲真已非真真如性，非真求復，宛成非相。此之謂也。以了知陰等本如來藏，即空假中，則有圓頓種種諸位，經云：如是皆以三增進故，善能成就五十五位真菩提路，此之謂也。知前三種諸位，則善知權。知後圓頓諸位，則善知實。知此如來藏中同體權實，則知為實施權，開權顯實，是名畢竟權實。尚非教權證實可比，何況教證俱權者耶？
九畢竟利益者，謂知陰等本如來藏，覺悟無惑，則凡內外強軟諸魔，永不能動。經云：摩登伽在夢，誰能留汝形？又云：然彼諸魔雖有大怒，彼塵勞內，汝妙覺中，如風吹光，如刀斷水，了不相觸。汝如沸湯，彼如堅冰，暖氣漸隣，不日消殞。又云：消息邪緣，令其身心入佛知見。從始成就，不遭岐路。直至菩提，無諸少乏。此是自利畢竟。自利既爾，他利可知。是名畢竟利益。尚非四榮利益可比，何況四枯耶？
十畢竟無住者，謂知陰等藏性，離一切相，即一切法，言妄顯諸真，妄真同二妄，是故不住生死、不住涅槃，不住二邊、不住中道。經云：是名妙蓮華，金剛王寶覺，如幻三摩提，彈指超無學。又云：入於如來妙莊嚴海，圓滿菩提，歸無所得。是名畢竟無住。尚非不住但中似解可比，況僅不住偏真似解者耶？
此十種畢竟，從始至終，通修徹性。縱令在迷，理本畢竟。初知此理，即名字畢竟。依此修觀，即觀行畢竟。解發根淨，即相似畢竟。進破無明，即分證畢竟。成無上道，即畢竟畢竟。而總約陰界大等為所觀境，故言一切事畢竟堅固也。
次合釋者：
謂圓教一切菩薩，亦惟由此大佛頂理，故能一心具足萬行。而十八界、七大，隨舉一事，皆悉畢竟堅固，始終修證，無能摧伏。若不悟此大佛頂理，則雖積集萬行，而於一切事法終非畢竟堅固。且如藏、通菩薩，始終不知大佛頂理，故雖事度理度，歷劫辛勤，終歸灰斷，不名堅固。別教菩薩，初心不知，登地方知，雖獲堅固，猶未畢竟。惟圓教菩薩，先悟此大佛頂理以為真因，所以十八界、七大，隨舉一事為所觀境，皆得畢竟堅固也。然前三教菩薩，雖由不知此理，未得畢竟堅固，實非離此大佛頂理別有差別因果可得。故依對待義，則須簡去，約絕待義，仍無所不收。且如尼沙陀初觀不淨，藥王昆季初作世醫，迦葉以燃燈塗像為緣因，周利以調出入息為方便，乃至火頭觀暖氣以息婬，持地從平地以積行，種種權行，總入圓通。自非大佛頂理平等法性本具功能，何由一切事行皆得畢竟堅固也哉！
二合辨大途者：
經題三句，秪是體、宗、用三，亦是性修、人法、因果並舉，亦與經初所唱大定之名符合。
言體、宗、用者，大佛頂，是境妙，全彰經體；如來密因、修證了義，是智妙，顯示經宗；諸菩薩萬行首楞嚴，是行妙，示經力用。雖了義非無大用，萬行不離真宗，且約智妙屬宗、行妙屬用，一住分之。又修證非無妙行，首楞非無妙智，且約如來為自行因果、菩薩為化他因果，一往分之。
言性修、人法、因果者。大佛頂，即如來藏性，非因非果，因果所依也。如來，是果人。密因修證了義，是果徹因源。菩薩是因人。萬行首楞嚴，是因該果海。
言符合定名者。經云：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路。夫具足萬行，即諸菩薩萬行也。十方如來一門超出妙莊嚴路，即如來密因修證了義也。若文若義，皆悉允合。但經中取大佛頂性德，及首楞嚴修德，合成三昧之名，總顯全性起修、全修在性之妙，而以具足萬行二句，別顯三昧功能旨趣。題中直將此十九字一氣貫下，正顯達性之因，方為密因；達性之修，修方了義；達性之證，證方了義；達性之行，一行一切行，方名具足萬行。達性之事，全事即理，方得畢竟堅固。是知首楞嚴名，雖屬於修，而全由於大佛頂性。所以經中廣開圓解，欲人即性成修。但依此教理，成就首楞嚴行，則智斷因果等無一非首楞嚴矣，又何俟於再分別耶？
次釋通名為二：初正釋經字，二歷法明經。
初正釋者：
梵語修多羅，或云修單蘭，或云修妬路，或云素怛䌫，總是彼方楚夏不同。此土或翻為契，或翻法本，或翻為線，或翻善語教，或翻為經。或云無翻，含五義故：一法本義，亦云出生；二微發義，亦云顯示；三涌泉義，四繩墨義，五結鬘義。智者大師和融有無，復於翻五含五，各作三義釋之，即是教行理三，所謂契緣、契事、契理，乃至結教、結行、結理。教指世界悉檀，行指為人、對治二種悉檀，理指第一義悉檀。具如法華玄義廣明，茲不具出。
今約此方經字訓法訓常釋之。法者，可軌義。常者，不變義。可軌者，教可軌，行可軌，理可軌。經云：是佛頂光聚微妙章句，出生十方一切諸佛。又云：如是法門，先過去世恒沙劫中微塵如來乘此心開，得無上道。又云：汝當恭欽十方如來究竟修進最後垂範。教可軌也。經云：十方如來一門超出妙莊嚴路，行可軌也。經云：妙性圓明，離諸名相。又云：精真妙明，本覺圓淨，非留生死及諸塵垢。理可軌也。不變者，教不變，行不變，理不變。經云：如我此說，名為佛說。不如此說，即波旬說，教不變也。經云：過去諸如來，斯門已成就。現在諸菩薩，今各入圓明。未來修學人，當依如是法。又云：汝等有學，未盡輪迴，發心至誠取阿羅漢，不持此呪而坐道場，令其身心遠諸魔事，無有是處。行不變也。經云：汝與眾生亦復如是，寶覺真心各各圓滿。又云：覺海性澄圓，圓澄覺元妙。理不變也。
二歷法明經者：
若從佛及四依聞法，則音聲為經。若從卷帙，則色塵為經。若法行人，歷法觀察，則法塵為經。若他國土，有以光明作佛事者，亦是色塵為經。香積佛國，即是香塵為經，以香飯作佛事，兼取味塵為經。或有佛國以天衣作佛事，即是觸塵為經。復次悟者一切是經，迷者一切不知是經。且如佛正說法，有時四百九十八人意中罔罔，則與清風過耳何異？而古人或聞擊竹，或聞婬詞，或聞估肉俚言，皆即悟道，則何聲非經？又如黃卷赤牘，種種莊嚴，牛羊雞犬視之，則與草木瓦石何異？而古人或見桃華，或觀流水，或觀塊破，皆即悟道，則何色非經？
復次，佛斥阿難云：汝等尚以緣心聽法，此法亦緣，非得法性。既曰非得法性，是未悟理；既不悟理，即不成行；既不成行，則教道亦虗。而憍陳那於佛音聲悟明四諦；既已悟理，驗必成行；既已成行，則驗教非謬。故知經體不殊，迷悟自異。且尼沙陀觀色，色即是教行理。童子聞香，香即是教行理。藥王嘗味，味即是教行理。畢陵傷刺，痛即是教行理。乃至六根、六識、七大，亦復如是。以要言之，根塵諸法，一一本即如來藏性，性不可變，法爾可軌，舉體既即理經，那得不是教經、行經。故於一一法中，能見大佛頂理者，則一一無非如來密因修證了義，一一無非諸菩薩萬行首楞嚴矣！
此經一名中印度那爛陀大道場經，於灌頂部錄出別行，即是以處彰名。言灌頂部，即密部也。若經中所結五名，顯密互彰。若今題存三略二，以顯該密，乃結集家善巧。若後世稱此經名，畏於繁文，直云大佛頂首楞嚴經，妙合經中王三昧名，亦復略攝性修旨趣已盡，誠為無過。若近世喜簡，直呼為楞嚴經，理固無礙，奈與藏中首楞嚴三昧經相濫。今謂圓頓妙詮，互融互攝，既可直云楞嚴經，亦何不可直云萬行經、了義經、密因經、佛經、菩薩經耶？然雖互攝互融，而性修理事亦仍不分而分，自應以性攝修，以理攝事，似宜直稱大佛頂經，則經體既顯，不濫他帙，亦兩便也。
第二顯體為十：初明須顯體，二釋體義，三正出體，四引證，五會通異名，六廣簡偽濫，七明入體之門，八徧為眾經體，九徧為諸行體，十徧為一切法體。
初明須顯體者：
前釋通別二名共二十字，皆是能詮之名，文義浩博。今更點示名下所詮要理，正顯一經之主質，意欲令人尋名得體，如因指見月。蓋標指非欲令其玩指，見月始知別無他月。又釋名總示三德，顯體別在法身，明字別在般若，辨用別在解脫，教相分別總別。故釋名之後，須先辨體。體雖法身，必具二德；雖具二德，還屬法身。具二德故非縱，屬法身故非橫，不縱不橫，方是經體。又經若無體，則邪倒無印，同於魔說，故須顯體。又得此體已，方能全性起修，以修合性。如有虗空，方可駕屋，既成屋已，仍取屋空。是故須顯體也。
二釋體義者：
體是主質，亦釋為禮，亦釋為底，亦釋為達。只一主質，具此三義，非三體也。
言體禮者，如君尊臣卑，父貴子賤。臣子雖多，君父惟一。經體亦爾，惟是一理，統攝萬法，種種眾行之所歸趣，無量功德之所莊嚴，言說問答之所詮辨，以貴極故，稱為禮體。經云：妙湛總持不動尊，又云：頂禮如來藏，無漏不思議，此之謂也。
言體底者，如恒河、大海，莫測淺深，唯香象、修羅，乃窮其底，佛法亦爾。釋論云：智度大海，惟佛窮底。此經云：如來常說，諸法所生，唯心所現。一切因果世界微塵，因心成體。又云：我以妙明不滅不生合如來藏，而如來藏惟妙覺明圓照法界。又云：如來發明世出世法，知其本因，隨所緣出。此之謂也。知此體者，即知一切法之源底，故名體底。
言體達者，如風行空中，通達無礙；如天王號令，萬國齊奉；佛法亦爾，知此體者，即能徧達一切諸法，無有留礙，故名體達。經云：若能轉物，即同如來，又云：十方如來及大菩薩，於其自住三摩地中，見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有。此見及緣，元是菩提妙淨明體，此之謂也。
禮體是法身，體底是般若，體達是解脫。只一德而三德宛然，總三義而惟是一體，是謂體義。
三正出體者：
此經以如來藏妙真如性為體。於三名中，取大佛頂名。於豎義中，取大字義。於橫義中，取體大義，本覺義，最尊義。於三德中，即是取法身德。復次於三因中，取正因佛性。於三了義中，取理了義。於十畢竟中，取畢竟理。復次於經文辨見中，取見見非見義。於陰入處界，取隨緣不變義。於氷水喻中，取濕性義。於如來藏，取離即離非、是即非即義，以由離即離非、是即非即義故，前之俱非、俱即二義並成。
問曰：既取離即離非、是即非即之如來藏為此經體，何故阿難問果地七名，但云空如來藏，觀音十四無畏中，亦但云空如來藏耶？
答曰：只此空如來藏，便是離即離非、是即非即之體，非更別有不空等二藏以為之對，已如前辨。今更於一名中點示三義。空字，即顯離即離非義。藏字，即顯是即非即義。如來二字，即顯妙明心元義。又由空義故，則一非一切非，十界三諦俱非。由藏義故，則一即一切即，十界三諦俱即。由如來義故，則一離即離非、是即非即，一切離即離非、是即非即，十界三諦俱離即離非、是即非即。夫一非一切非，體底義成。一即一切即，體達義成。離即離非、是即非即，禮體義成。
今更就經中盛談，一一皆云本如來藏妙真如性，故以此名而顯經體，當知即是中道理性，非空非不空，仍雙照空與不空。以如來藏三字，點示眾生本具理體，即是諸佛究竟果德之本。以一妙字，點示如來藏如實不空義。以一真字，點示如來藏非空非不空雙照空不空義。以一如字，點示如來藏如實空義。以一性字，總上三義，結成不變之體。此理極成，無容異議矣。
問曰：既云事理圓融，性修不二，何須於諸法中別簡正體？
答曰：譬如梁柱成屋，所取性是屋中之空。若無屋空，梁柱何用？如來藏性亦復如是，非因非果，因果所依。因果如梁柱，藏性譬屋空。梁柱可多，屋空惟一，以譬事相因果雖多，理性惟一。又如日月星辰可多，太虗惟一；宰輔臣吏可多，帝主惟一。為此義故，須顯正體。雖三德祕藏，不縱不橫，不一不異，以便於顯示，必簡般若、解脫，惟以法身當名。既顯法身，即顯般若、解脫，以本不即不離故也。三德既爾，餘法例然。可以意知，不復委出。
四引證者：
經於陰入處界之首，即總標云：殊不能知，生滅去來，本如來藏常住妙明不動周圓妙真如性。而於下文復徵起云：云何五陰本如來藏妙真如性？乃至十八界文，亦皆如是。又七大中，一一皆云：汝元不知如來藏中，性色真空，性空真色等，至後三大文中，各各更加性真圓融，皆如來藏，本無生滅之語，重重昭示，不一而足。直至答滿慈問，方乃圓結如來藏性一體三義。然後阿難領誨請修，喻以雖獲大宅，要因門入，是明指此如來藏性，為天王所賜華屋矣。以藏性雖人人本具，迷強不知，知由佛示，義如佛賜。譬如諸侯失國，天王為之繼絕舉廢，亦名為賜也。又文殊選圓通畢，結云：頂禮如來藏，無漏不思議，豈非以眾生所具即具此體，耳門所顯即顯此體，諸佛所證即證此體，故藉此同體法性之力，以加被於未來也哉！明文在茲，可為誠證也。
五會通異名，又為二。初會本經異名，次會他經異名。
初會本經異名者：
初卷佛告阿難：一切眾生生死相續，皆由不知常住真心性淨明體，即指此體。次則阿難自悔責云：當由不知真際所詣。真際亦是此體異名。佛示第二根本云：無始菩提涅槃元清淨體，又云：何況清淨妙淨明心，性一切心，而自無體，皆指此體。阿難又自責云：良由不知寂常心性，佛又告云：吾今為汝建大法幢，亦令十方一切眾生獲妙微密性淨明心，亦指此體。第二卷云：云何汝等遺失本妙圓妙明心、寶明妙性？又云：本是妙明無上菩提淨圓真心。又云：汝等聲聞狹劣無識，不能通達清淨實相。又云：其性真為妙覺明體。第三卷云：故我今時為汝開示第一義諦。又云：亦令當來修大乘者，通達實相。第四卷云：普為此會宣勝義中真勝義性，又云：一乘寂滅場地，又云：性覺妙明，本覺明妙。又云：觀性元真，惟妙覺明。又云：故發真如妙覺明性。又云：寶覺真心各各圓滿，又云：勝淨明心本周法界，第六卷云：覺海性澄圓，圓澄覺元妙。又云：是則圓真實，是則通真實，是則常真實。第七卷云：妙性圓明，離諸名相。第九卷云：妙圓明無作本心，又云：本覺妙明覺圓心體，第十卷云：於涅槃天，將大明悟。又云：精真妙明，本覺圓淨。如是等種種異名不同，義或各有所取，而體性是一。義則或寂照雙明，或空有圓顯，或但約雙離，或但約雙即，或兼明遮照，或直指本體，而尅實為論，惟取本有性德，不取修成。又雖取性德，多就出障圓明之性，以彰在纏本有之性。例前所明如來藏心三義，雖是在纏本具，必於滅塵合覺之後明之，以非滅塵合覺，不顯自性本理故也。然此正取自性本理，不兼修德，若兼修德，便涉宗、用，且令三無差別之旨，六而常即之致，反成隱晦，非是直指人心見性成佛本意，故不可也。惟性德明，則修德自顯，以離性無修故。故顯體後，方可明宗用矣。
次會他經異名者：
釋論云：除諸法實相，餘皆魔事。是故諸大乘經，同以實相為印，為經正體。今如來藏妙真如性，即是實相正印，但有異名，更無異體。又此實相正印，華嚴名一真法界，維摩名不思議解脫，般若名一切種智，法華名一乘實相，涅槃名常住佛性。又智者大師觀音玄中，名為靈智合法身，光明玄中，名為法性。四明尊者妙宗鈔中，名為上品寂光。如帝釋一人有千名字，會須尋名得體，不可昧體而狥名也。
六廣簡偽濫，復為四：初約如來藏義簡，二約妙義簡，三約真如義簡，四約性字義簡。
一一簡示，復各五番：一就世間法簡，二就偏小法簡，三就權漸法簡，四就開示簡，五就悟入簡。
初五番者：
一就世間法簡如來藏。繫辭傳云：寂然不動，感而遂通天下之故。寂然有似如義，感通有似來義。又云：乾坤，其易之縕耶？有似藏義。而止是言易，非是言心，又僅推太極為天地萬物之生因，大與西竺冥諦相類，尚未明知正因緣境，況不思議如來藏耶？
又老聃云：常無，欲以觀其妙；常有，欲以觀其徼，玄牝之門，是謂天地根，莊周云：樞始得其寰中，以應無窮，亦復片似如來藏義，而究其歸趣，僅以虗無自然為宗，太與西竺本無因論相類，是亦未知正因緣境，況不思議如來藏耶？
二就偏小簡者。析空教門，本無如來藏名。即空教門，有二分別：一者利根，既見於空，亦見不空；二者鈍根，但見於空，不見不空。利根接入別、圓，茲所不論。鈍根雖見真空，終與析空同成灰斷，尚未能見如來藏性如實不空之義，況能見彼離即離非、是即非即之正體耶？
三就權漸簡者。根雖見不空，復有二種。若見不空，次第斷結，從淺至深，見思塵沙惑盡，空與不空二義雙明，方乃得見非空非不空體，此則證道雖同，教道永別，不達始終惟是一如來藏，故名權漸，不識正體。若了達因緣生法，即空、即假、即中，陰入處界一一本如來藏，隨拈一法，三義圓彰，方是此經之正體也。
四就開示簡者。理性微妙，不惟會之最難，亦復說之不易。故纔涉語言，動成轉計。自非薦言外之旨歸，融文中之脉絡，鮮有得其實義者。且如此經，最初佛告阿難，即稱常住真心性淨明體；懸示定名，即稱大佛頂首楞嚴王，何嘗不直指此如來藏性？若向破計內處，了達緣影非心，便可狂心頓歇，而阿難懸知末世鈍根，從此薦取者少，故示同未悟，曲盡七番妄計情態，直至水窮山盡，咄破前塵虗妄相想，止屬徧計，全體非心，方更直指之云：諸法所生，唯心所現。一切因果世界微塵，因心成體，可謂和盤托出，更無餘蘊。予謂此是初番破顯也。
但妄執破處，真性必彰。真未明時，驗妄仍在。故阿難猶執緣影，不達性真，遂永隔於寂常心性。必須借客塵以顯主空，揀前塵而彰見性，於生滅中偏指無滅性。迨阿難不知顛倒所在，佛又徹底道破云：汝身汝心，皆是妙明真心中所現物，是第二番破顯也。
阿難復執緣心聽法者為是，佛又揀去可還，獨以不可還者為真汝心。次示為物所轉，則觀大觀小，若能轉物，則身心圓明。夫既身心圓明，則何物而非妙性？是第三番破顯也。
即此所顯見精，本指見見非見之性。而阿難又妄謂現在我前，故復以是見非見兩關齊勘，令其二處無依，方與文殊酬唱，暢明十方如來自住三昧境界。首云：見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有，則何所不破？次云此見及緣，元是菩提妙淨明體，則何所不顯？是第四番破顯也。
阿難又以冥諦為疑，佛乃廣破因緣、自然，結云：離一切相，即一切法。夫離一切相，又何所不破？即一切法，又何所不顯？是第五番破顯也。
阿難尚執昔時因緣之教，佛更并其見聞覺知俱從揀去，獨以見不能及者為真。阿難重增迷悶，為說同別二種妄見以例明之，又為除去和合及不和合二種餘惑，然後廣歷陰入處界，明其一一本如來藏，是第六番破顯也。
如此六番破顯，性體方彰，性量亦顯，而性具妙旨，猶為引而未發。故阿難再申疑請，佛乃暢明本具七大，全性即相，全相即性，隨舉一法，互融互攝，互徧互含。然後阿難頓悟圓三諦理，以為修證之本。而有學雖悟，無學尚疑，以其所知障重，仍復蹑前而成二難。直待事理性相並融，然後圓結藏性三義。而又申以怖頭之喻，譬以衣裡之珠，再破因緣、自然餘執，方名無戲論法。自非妄計盡除，何由識此妙體！輒云一言可了，誠未易也。
五就悟入簡者。法性雖復本然，若行未會理，安知實義？經云：此句方名無戲論法，菩提涅槃尚在遙遠。圓覺經云：未證無為而辨圓覺，彼圓覺性即同流轉。譬如雲駛謂是月運，舟行謂是岸移。涅槃經云：盲人逐語生迷，聞粖謂輭，聞雪謂冷，聞貝謂硬，聞鵠謂動，終不能見乳之真色。若更堅執情謂，起諸淨論，言已是實，餘皆妄語，是非蜂起，結業滋生，轉增流動，云何名諦？
若欲見諦，發大慚愧，苦到懺悔，安立壇儀，專持密印，除其助因，刳其正性，違其現業，感通諸佛冥顯加持，禪慧開發，觀心明淨，爾時猶名暗中見杌，人木未明。若得無明豁破，如明鏡無塵，色像自現；淨水不動，魚石分明；如金錍抉眼，一指、二指、三指分明；爾時方得名為見體。經云：譬如琴、瑟、箜篌、琵琶，雖有妙音，若無妙指，終不能發。琴瑟等，喻十界陰、入、處、界。妙音，喻如來藏理全體大用。妙指，喻圓修也。又云：清水現前，名為初伏客塵煩惱。去泥純水，名為永斷根本無明。又云：此根初解，先得人空。空性圓明，成法解脫。解脫法已，俱空不生，是名菩薩從三摩地得無生忍。又云：初於聞中，入流亡所，乃至寂滅現前，忽然超越世出世間，十方圓明。如此皆明隨智妙悟，得見經體也。
二約妙義簡有五番者：
一就世間法簡。繫辭傳云：神也者，妙萬物而為言者也，又云：陰陽不測之謂神，此贊造化氣機耳。老聃云：玄之又玄，眾妙之門，此贊虗無自然耳。凡外修欣厭定，於十二門禪，展轉指下為苦麤障，指上為淨妙離。故此經於大梵天，則曰身心圓妙；於少淨天，則曰披音露妙；乃至於善見天，則曰妙見圓澄，皆不過順其情計而已，尚非出世之麤，況是出世之妙耶？
二就偏小法簡。如六妙門禪，妙法聖念處經等，對世間法，名之為妙，秪是無常、無我、寂滅三印所印耳。
三就權漸法簡。若對析空，則體空為妙；若對偏真，則出假為妙；若對二邊，則但中為妙，皆非今經義也。今經以法法本如來藏，不變隨緣、隨緣不變，一體三義，不可思議，故稱為妙。
四就開示簡、五就悟入簡，並如前說。
三約真如義簡有五番者：
一就世間法簡。夫愚昧凡夫，執其一種謬計，或執一技一能、一巧一術等，誰不各自謂我道真，詎知見聞幻翳、三界空華？且以非非想定，八萬四千大劫之後，不免窮空輪轉。降此而下，安有真實。治國齊家，不過百年活計。御風蛻化，只名播弄精魂。既不知四諦法門，不明四念處慧，窮神極化，總在三界輪迴數中，出世偏真，永非其分，況真如佛性耶？
二就偏小法簡。若析色觀空，則因滅會真，滅非真諦。滅尚非真，況苦、集、道？斯乃真理全居事外，一向不融。若體色即空，則解苦無苦而有真諦。苦既即真，集、滅、道諦亦復如是。斯乃即事全真，纔得如來藏中一切俱非少分之義。既未見中道實體，縱使標中道名，亦不過是離斷離常意耳。
三就權漸法簡。若謂真如是無為法，凝然常住，不墮有為法中，別藉資粮、加行緣修之力，至通達位，方斷一分重障，證一分真如，乃至修習位中，斷十重障，證十真如，此則理居事外，初心絕分，非今經體。今經以陰、入、處、界，無非本真如性，正向凡夫現前色心諸法點示本體，是故但能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性，清淨本心本覺常住。所謂徹果該因，統惟一真，魔界佛界，亦無二如。若達魔如即是佛如，不取不怖，則彼魔事無奈汝何，如此方名不可壞印也。
就示、就悟，並如前簡。
四約性字義簡。夫如來藏妙真如性，即所謂佛性也。有正因佛性，有緣因佛性，有了因佛性。簡此又五番者：
一就世間法簡。世間之人誰不談心說性，然語言雖同，旨趣碩異。西域性計，乃有多途，曰時、曰方、曰微塵、曰冥諦、曰神我、曰大自在天，乃至別計地水火風等為一切萬化之原，稱之為性，茲不暇辨。此土孟子道性善，大有功於世道，而亦不指何者為性。告子謂生之謂性，而亦不指云何為生。獨中庸推其原曰：天命之謂性，則與西域所計大自在天能生萬物者相類。但彼所計大自在天，高居色界之頂，水火風災不到。世界將欲壞時，一切眾生法爾皆得四禪，生於彼處，然後三災方起；而世界還復成時，彼處眾生有福盡者，法爾下生此間。故外道有神通力能見劫初事者，見諸眾生從此天出，便計此天能生一切也。若據此土所稱天命，如商書云：帝臣不蔽，簡在帝心，周詩云：文王在上，於昭于天等，不過皆指帝釋天王，正是居須彌頂，統治人間，賞善罸惡之主，其去大自在天遠矣。
然唐漢以前，遡至三代，皆未嘗不謂天地神明有靈有赫，直至宋儒，見佛書中以種種天神而為侍從，恐謂渠等奉天，便出佛門之下，故竊涅槃第一義天，此經大涅槃天之意，強飾其詞曰：天即理也。鬼神者，二氣之良能也。夫使天即是理，鬼神即良能者，則冬至圜丘，夏至方澤，乃至春秋社稷山川等祀，即是祭理、祭良能乎？且天既即理，則人能弘道，非道弘人，又安能以陰陽五行化生萬物，各成其形，各賦以理，而稱為猶命令乎？
唯孔子曰：性相近也，習相遠也，似指不變者為性，指隨緣為習。孟子乃於習性之中，偏指人性為善，故與犬牛不同，則是佛門五戒十善方得人身意耳。孔子之贊易也，有曰：先天而天弗違，似非以天命為性者。天命謂性，自是子思以下一切後儒通計，尚未必是尼山性學真傳，況佛性耶？
若老莊所云：窈窈冥冥，昏昏默默，神鬼神帝，生天生地等，即指虗無自然之道，頗與冥諦相類，何嘗指出即心自性？
故知世論紛紛，終與佛性義無涉也。
二就偏小法簡者。佛以生滅因緣，對破外道性計，而愚法聲聞，但知諸法無實我性，不知諸法當體無性。於無性義，尚未了了，況知無性之性，即是三佛性耶？通教體達無生，知法無性，而一分鈍根者，仍與三藏同歸灰斷，亦復不見三佛性也。
三就權漸法簡者。若謂二種人有佛性，三種人無佛性，即是別接通意。若謂一切眾生，但有正因佛性，無緣了佛性，須別修緣了，莊嚴正因者，即別教意。若謂性雖並具三因種子，而各不相攝者，還是別義，或是圓接別義。皆非今經意也。今經意者，只此陰、入、處、界大等，觀相元妄，無可指陳；觀性元真，惟妙覺明。相妄則全性亦妄，如氷水之外無濕。性真則全相亦真，如濕外別無氷水。故三因在性，同名正因。正因在修，同名緣了。故九界陰、入、處、界、七大，當體即是佛界陰、入、處、界、七大，方得名為本如來藏妙真如性，方得名為蠢動含靈皆有佛性，方是此經之正體也。
就示悟簡，亦如前說。
七明入體之門者。如來藏性，非情謂之所階，故曰識心分別計度，但有言說，都無實義。縱使超情離見，妙悟泠然，譬得大宅，要因門入。經云：彼人因指，當因看月，則教是理門。又云：不如一日修無漏業，則行是理門。從教入者是隨信行，從行入者是隨法行。或信行轉為法行，或法行轉為信行，或以信行助法行，或以法行助信行，信、法各有利鈍，具如天台止觀廣明，茲不具引。今但略明三意：一略示門相，二以門攝二十五聖，三總示入門觀法。
一示門相者：
夫如來藏性，清淨本然，實非迷悟所能增減。但以無始虗妄力故，具足根本、枝末二種無明。根本無明惟障中道，枝末無明兼障空、中，而此二種無明，復各有輕重不同。若二俱輕者，開悟則易，故有圓教法門。若根本惑輕、枝末惑重者，證入則難，故有別教法門。若根本惑重、枝末惑輕者，了空則易，故有通教法門。若二惑俱重者，證空復難，故有藏教法門。就一一教，赴緣而說，必約四句詮理，能通行人入真實地。葢空、中二理，無不圓離四句，圓通四門。所謂有句、無句、亦有亦無句、非有非無句；苟執著之，則成四謗，故云：般若如大火，四邊不可取，取則邪見火燒；若善用之，則成四門，故云四門入清涼池。約四教各有四門，便有一十六門。就一一門中，各有信行、法行迴轉差別，成無量門。又約所觀十八界、七大境中，一一皆有通境、別境，如內色、外色、內外色等。於彼若通若別境中，一一皆有十六門信行、法行差別，寧復筭數之所能盡。
然能通門雖復無量，所通之理惟是空、中。空、中只是一理，約界內根，不見全體，但名為空；約界外根，見其全體，即空即中。當知藏、通八門，遠通於體。別、圓八門，近通於體。即彼遠近，復分巧拙紆直。藏教四門遠復紆拙，通教四門遠而巧直，別教四門近而紆拙，圓教四門近復巧直。前三教四門具在台宗，茲亦不引，圓教四門今當略說。
所謂圓融不可思議之門，非一非四，而四而一。一門一切門，一切門一門。經云：十方薄伽梵，一路涅槃門，此之謂也。更就經中稍明其相。若從徵心、辨見，廣歷陰入處界就事顯理科中悟入，及從而如來藏本妙圓心十界俱非處悟入者，名為不思議空門。此空門即是有門，即是雙亦門，即是雙非門。空為法界，一切法趣空，是趣不過。空尚不可得，云何更有趣與非趣？若從七大性本具相科中悟入，及從即如來藏元明心妙十界俱即處悟入者，名為不可思議有門。此有門即是空門，即是雙亦門，即是雙非門。有為法界，一切法趣有，例如前說。若從而如來藏妙明心元離即離非處悟入者，名為不可思議非有非空門。此非有非空門，亦即是餘三門，乃至非有非空為法界如前說。若從而如來藏妙明心元是即非即處悟入者，名為不可思議亦有亦空門。此亦有亦空門，亦即是餘三門，乃至亦有亦空為法界如前說。復次初聞常住真心性淨明體，又聞有三摩提名大佛頂首楞嚴王，爾時徵心所在，覓心了不可得，即入空門。一切世界因果，因心成體，即入有門。無是見者、無非見者，即入非有非空門。見與見緣，并所想相，如虗空華，本無所有，此見及緣元是菩提妙淨明體，即入亦空亦有門。一一門相互融互攝，例如前說。
二以門攝二十五聖者：
若論所觀二十五境，若通若別，每境各具一十六門。且如約一內色，則有析空觀四門，體空觀四門，次第三觀四門，一心三觀四門。約外色亦如是，約內外色亦如是，乃至識、大通別亦如是，何可具論。今就二十五聖已成法門，攝歸一十六門，令修行者知此一十六門攝法無遺，亦知各各厝足進修之地。
言十六門攝諸聖者，若論所通，無非如來藏性妙體；若能通門，雜用四教，不專一途。憍陳那於佛音聲悟明四諦，迹同藏教有門，而妙音密圓，則密悟如來藏中性音真空、性空真音，清淨本然，周徧法界，隨眾生心，應所知量，或作生滅四諦解，或作無生四諦解，或作無量四諦解，或作無作四諦解，一一皆是循業發現也。餘所悟理，類此可知。尼沙陀厭離不淨，迹是藏教有門。香嚴諦觀諸有為相，因推香氣四性無生，迹是通教空門。藥王分別藥味，初似藏教有門，後是圓教非空非有門。䟦陀忽悟水因，初是別教空門。迦葉唯以空寂修於滅盡，迹是藏教空門。那律樂見炤明金剛三昧，迹是通教有門。周利調出入息，迹是藏教有門。憍梵一味清淨心地法門，迹是通教亦有亦空門。畢陵無痛痛覺，迹是通教非有非空門。須菩提曠劫知空，迹是通教空門。舍利弗心見清淨，迹是通教有門。普賢心聞發明，是圓教有門。孫陀觀鼻端白，迹是通教有門。滿慈法音降魔，徧用四教四門。波離持戒修身，迹是藏教有門。目連心光發宣迹，是通教有門。烏芻瑟摩觀火，初是通教有門。持地初勤苦行，是藏教事度，亦屬有門。月光修習水觀，是圓教有門。瑠璃觀羣動性，是圓教亦有亦空門。虗空藏觀察虗空無邊，是圓教空門。彌勒初修唯心識定，是別教非有非空門。大勢至都攝六根念佛三昧，是圓教有門。觀音從聞思修，亦是圓教有門。故曰：歸元性無二，方便有多門也。
三總示入門觀者：
若信行利根，聞說即悟，得悟方法，難可示人。經云：狂心頓歇，歇即菩提。譬如利刀截紙，一下千張，何容分別？若約法行觀門，則四四十六，各須十意，今不具述。且約觀音耳門圓通，圓教有門，以示其概。言十意者：第一觀不思議境，第二真正發菩提心，第三善巧安心止觀，第四破法徧，第五識通塞，第六道品調適，第七對治助開，第八知位次，第九能安忍，第十離法愛。此之十意，上根唯用一，中根用二至七，下根具用十。上根用一者，但觀不思議境，即能圓具十法，不俟傳傳用耳，非無下九意也。中根用二至七，亦復如是。今此觀音法門，通被三根，方是常修學淺深同說之法。仍作二意分別：一約上根，二約下根。
約上根者，始終但觀不思議境，而十意圓收。謂此現前一念聞性，即是不思議境，具足十界五陰諸法。既具十界五陰，即是具足百界千如、三千性相，理具事造無不炳然。今總云入流亡所者，入十界道滅之流，亡十界苦集之所也。別云動靜二相，了然不生者，即是觀色陰不可思議，圓超劫濁，破佛界中九界妄色，顯九界中佛界真善妙色也。聞所聞盡者，即是觀受陰不可思議，圓超見濁，破佛界中九界邪受，顯九界中佛界正受也。覺所覺空者，即是觀想陰不可思議，圓超煩惱濁，破佛界中九界妄想，顯九界中佛界妙想也。空所空滅者，即是觀行陰不可思議，圓超眾生濁，破佛界中九界妄行，顯九界中佛界不思議行也。忽然超越者，即是觀識陰不可思議，圓超命濁，破佛界中九界妄識，顯九界中佛界真識也。
於此不思議觀圓具下九意者，破佛界中九界五陰，是拔自他苦集；顯九界中佛界五陰，是與自他道滅；即菩提心。由圓止觀，方有破顯，即善巧安心。破惑無不盡，即破法徧。知佛界即九界，悉有苦集名塞；知九界即佛界，悉有道滅名通；是識通塞。聞性是圓心念處，一念處一切念處，法爾具足正勤、如意、根、力、覺、道等，是道品調適。修時三業必皆精進，是對治助開。於五陰境，雖復乘悟并銷，仍是滅從色除，次第不亂，即知位次。善得圓通法門，非復內外強輭諸魔所能擾動，即是安忍。超越世出世間，即離法愛。上根如此，中根從二至七，各該十意，例亦可知。
二約下根者。第一觀不思議境，即指現前一念聞性，本圓、本通、本常，不可思議。心佛眾生，三無差別。若迷此本聞，循聲流轉，則十界苦集浩然無涯。若棄於生滅，守此真常，則十界道滅宛爾無缺。故知三千性相，理具事造，總不離此現前一念聞性。經云：彼佛教我從聞思修入三摩地，聞即是境，從此思修，是觀等十意也。
第二真正發菩提心者，謂既知此圓通常性十界無殊，迷則苦集浩然，悟則道滅宛爾，故興同體慈悲，願作無緣與拔。經云：我於彼佛發菩提心。菩提心只是悲智雙運，上求自性佛道名智、下化自性眾生名悲也。
問曰：經文先發心，後受教，今胡次第顛倒？
答曰：菩提心者，非止一發。自有受教前之發心，發心方可受教。自有受教後之發心，即是依教重發大願，豈受教前許有發心，而觀境後反不許更發心耶？特以先有發心之文，故不更贅耳。
第三安心止觀者。入流是三止，止於三諦。亡所是三觀，破於三惑。乃至別就五陰破惑顯諦，皆是善巧止觀也。
第四破法徧者，即以圓頓止觀破五陰諸法無有不盡也。
第五識通塞者。動靜二相是塞，了然不生是通。盡聞而住是塞，不住即通。空覺不極是塞，極圓即通。生滅未滅是塞，既滅即通。寂滅現前精妙未圓是塞，忽然超越是通也。
第六道品調適者復為二：一約橫具，二約豎歷。橫具者，圓念處觀，能滅惡生善，即四正勤；能成神足，即四如意；能生善根，即五根；能摧五障，即五力；能分別道用，即七覺；能安隱道中行，即八正。則有觀行道品、相似道品、分證道品，淺深不同。二約豎歷者，從聞思修，是念處；所入既寂，是從正勤得如意；動靜二相，了然不生，即五根、五力；如是漸增，聞所聞盡去，即七覺、八正也。
第七對治助開者。或正道多障，亦須用下文道場持呪等事。文雖不說，理必不無。且因中若不用呪助修，果上何乃現形說呪較他菩薩獨為盛乎？
第八知位次者。如漸增、不住等，皆由明識位次，故不起增上慢，自謂滿足以濫極聖也。
第九能安忍者，若被強輭諸魔所動，何以有進無退？
第十離法愛者，亦即盡聞不住之不住字，空覺極圓之極字，生滅既滅之滅字，皆於相似順道法愛無貪著也。
有門既爾，餘三門悉有十意，亦復如是。觀聞性境既爾，餘二十四境，悉可以此圓妙十意修入，亦復如是。善學者貴在得意，不俟言之多也。
八明如來藏性徧為眾經體者：
夫此藏性，乃眾生本有性德，諸佛出世種種說法，無非欲令悟此藏性。一切別、圓諸教，縱有種種異名如前所陳，究竟終無異體，但根利者即令速悟，根鈍者亦令漸悟耳。一切藏、通諸教，雖且約如實空義令出生死，而空義亦實不離此體。但根利者即令於空而見藏體，根鈍者先令證於偏空而密入此體耳。故不惟一實相印即是此體，而小乘三印亦依此體而得成就，但遠近、紆直、巧拙永異；如甸服、侯服、要服、荒服，其去天子處有近遠，其來朝覲路有夷險，而普天之下莫非王土，率土之濱莫非王臣；故得徧為諸經體也。
九徧為諸行體者又三意：初泛明諸行同異，二別明依經修行，三獨顯此經行法。
初意者：
夫秉教修行，不出信、法兩行，兩行並通四教。三藏信、法，以藏性中空義為體。通教信、法，以藏性空義兼含不空為體。別、圓二教，並以如來藏性全體為體。又橫論諸行，即是六度、四攝等，各就當教論體。若豎論諸行，藏、通外內凡位，以相似空義為體；分證以去，以如實空義為體。別三十心、圓五品十信，皆以相似藏性為體。別地、圓住以上，皆以如實藏性為體。橫行有體，故廣；豎行有體，故高。法華經云：其車高廣，此之謂也。
二別明依經修行者：
諸經多有別明行法，尅日制時，勤身策苦以期果證。此經亦然。今先約諸經所明，不出四種，所謂常行、常坐、半行半坐、非行非坐也。常行名佛立三昧，出賢護經。常坐名一行三昧，出文殊般若經。半行半坐，如方等、法華二種三昧，出方等、法華二經。非行非坐，即前三種三昧之所不攝，悉入此中。此復有二：一者依經所制三昧，如大悲心呪行法等；二者隨自意三昧，即是歷法觀察，如覺意三昧等。此四三昧，惟約大乘引證，而藏、通教中，亦明常行等方法。若藏教四三昧，但用偏空義為體。通教四三昧，用即空義為體。別、圓四三昧，均如來藏性為體，別行次第觀於三義，圓行直下知其一體，是為異也。若三昧無體，便同無益苦行。縱使緣三寶境，孱有滅惡生善功能，而為益則微，為因則遠。然行者雖不達此行體，而種種諸行，並不出於藏性之外。若無藏性，何處得有諸行？如無虗空，何處得有染淨世界？故此藏性，徧為諸行體也。
三獨顯此經行法者：
泛明信、法二行，即是二十五圓通門，離此藏性決定無體。別明安立道場者，三七不寐，即是制令常行；百日安居，即是制令常坐；四種清淨明誨，即五緣中持戒清淨；燃香閒居，即閒居淨處及息緣務；選持戒清淨者第一沙門為師，即令親近教授知識；同會有一不清淨者道場多不成就，即令親近同行知識；著新淨衣，即衣具足。但略不言飲食、外護，理決不無也。心滅貪婬，即訶五欲及滅五葢，貪為上首，故獨說之。端坐安居，必調五事。求最上乘，發菩薩願，即行五法。如此二十五種方便，各有事義及以觀法，具如止觀廣明。而壇儀供具，皆表不思議境，亦表圓具十乘。若不達此如來藏體，則諸行徒施。況端坐百日，尤為正修要務，乃一經宗體茫然不辨，所秉戒律未必成就，徒事觀美，將欲何為？亦可歎也！然藏性威力不可思議，如來教法不可思議，密呪功能不可思議，庶幾見聞隨喜，聊種遠因云耳。
十明徧為一切法體者：
既如來藏性，清淨本然，不變隨緣，隨緣不變，則一切世出世法，何非全體如來藏性？經云如水成氷，喻佛界即九界也。又云氷還成水，喻九界即佛界也。氷水雖異，濕性何殊？十界雖分，藏性奚別？經云：譬如虗空，體非羣相，而不拒彼諸相發揮。今謂諸相決定不從虗空外來，空無外故，則知諸相即是虗空，虗空即是諸相。既虗空體非羣相，則諸相亦體非羣相矣。既虗空不拒諸相發揮，則諸相亦不拒諸相發揮矣。虗空喻藏性，諸相喻七大等。即當以法合云：藏性體非七大，即七大亦體非七大矣；藏性不拒七大發揮，即七大亦不拒七大發揮矣。是故藏性即十界七大也，十界七大即藏性也。是故精研七趣，詳辨五魔，皆是如來藏性循業發現隨緣之用，皆即如來藏性清淨本然不變之體。設無如來藏性，則無世出世間一切諸法。設有微塵許法，當知即是如來藏性全體大用。經云：乃至大地草木蝡動含靈，本元真如，即是如來成佛真體，普賢觀云毗盧遮那徧一切處，此之謂也。
第三明宗。宗者，修行之綱領，顯體之要樞。釋此為四：一簡宗、體，二正明宗，三諸教同異，四結成因果。
一簡宗、體者：
妙玄云：有人言宗即是體，體即是宗。今所不用。何者？宗致既是因果，因果即二。體非因非果，體即不二。體若是二，體即非體。體若不二，體即非宗。宗若不二，宗即非宗。宗若是二，宗即非體。云何而言體即是宗、宗即是體？如梁柱是屋之綱維，屋空是梁柱所取。不應以梁柱是屋空，屋空是梁柱。宗體若一，其過如是。又宗、體異者，則二法孤調，宗非顯體之宗，宗則邪倒無印；體非宗家之體，則體狹不周。離法性外，別有因果。宗、體若異，其過如是。今言不異而異，約非因非果而論因果，故有宗、體之別耳。
二正明宗者：
有云：圓通妙定為宗；有云：楞嚴妙定為宗。一則別指耳門，通該諸聖；一則泛指三止，總成一名。雖復理皆可通，而實文無的。又雖復通因徹果，而因果之義未彰。今所不用。
復有以佛之知見為宗者。若指知見本體，即是體非宗。若取能知見用，既係之以佛，復無開示等文，則與眾生何與？縱令佛通六即，不隔眾生，將何以顯從因至果一期修證要途？又彼雖引經中三處明言入佛知見，然既云入佛知見，則佛知見的屬於體，入之一字，方為宗致。而所以入之之要，何不拈出？今亦不用。
今據第一決定義云：應當審觀因地發心與果地覺，為同為異？若於因地以生滅心為本修因，而求佛乘不生不滅，無有是處。又云：依不生滅圓湛性成，以湛旋其虗妄滅生，復還元覺，得元明覺無生滅性為因地心，然後圓成果地修證。此則明文彰灼，豈有異途，的的當取不生不滅因果為宗。
又經初即云：一切眾生生死相續，皆由不知常住真心性淨明體。用諸妄想，此想不真，故有輪轉。第二卷云：若能遠離諸和合緣及不和合，則復滅除諸生死因，圓滿菩提不生滅性。第四卷云：若棄生滅守於真常，常光現前，乃至云何不成無上知覺？第七卷云：顛倒不生，斯則如來真三摩地。如此明文，不一而足，皆顯示經宗之誠證也。
葢因若生滅，則不能該於果海；果若生滅，則不能徹於因源。今以二決定義為初心方便，令其去濁以就清，從心以解結，方為修證了義，方得畢竟堅固。又耳根圓通即是不生不滅因果，謂此眾生現前聞性，本圓、本通、本常，名為不生滅因，依此修證，便成不生滅果。若別就時機，則獨有耳門稱勝。若通論至理，則二十五門並同。但取別則似遺通，取通則必該別，今云不生不滅因果，任運攝得圓通妙定矣！
又首楞嚴定，即是一心圓妙止觀稱性之修。故阿難首請十方如來得成菩提妙奢摩他、三摩、禪那最初方便，佛即首告之曰：有三摩提，名大佛頂首楞嚴王，具足萬行，十方如來一門超出妙莊嚴路。夫明首楞嚴王三昧，而必先冠之以大佛頂者，正顯全依性德而修止觀，方稱三昧中王。惟其性中無法不具，故稱性所起妙修亦無法不具。又萬行既皆性具，則萬行一一皆王三昧。一行一切行，一切行一行，一門一切門，一切門一門，故名一門超出妙莊嚴路也。所以必須先悟大佛頂不生滅性以為修因，則正行助行、事儀理觀、若顯若密，一一皆不生滅。若未悟妙體，那成妙修？今以不生不滅因果為宗，又任運攝得楞嚴妙定矣！
三諸教同異者：
藏教依生滅四諦，修析空觀，成灰斷果，則因果皆屬生滅。通教依無生四諦，修體空觀，成偏真果，則因果雖皆無生，亦非不生不滅。別教依無量四諦，修次第三觀，成報身果，則因帶生滅，果方分證不生不滅。若以教道奪之，涅槃為了因所了，可云不生不滅，菩提為生因所生，便非不生滅性，則果中猶是半生半不生耳。圓教初心悟此不生不滅之理，即名字不生不滅；以湛旋其虗妄滅生，復還元覺，即觀行及相似不生不滅；得元明覺無生滅性為因地心，即分證不生不滅；圓成果地修證，即究竟不生不滅。今經正是圓教妙宗也。
四結成因果者：
有局有通。局者，初發心住，以真方便發此十心，心精發暉，十用涉入，圓成一心，名之為因。重重單複十二方盡妙覺，成無上道，名之為果。從二住乃至等覺，中間諸位，名為亦因亦因因，亦果亦果果。位位用無礙道伏一分無明，名之為因。用解脫道斷一分無明，名之為果。約此解脫復修無礙，故云因因。從此無礙復得解脫，故言果果。又十住為因，十行為果；十行為因，十向為果；十向、加行為因，十地為果；十地為因，等覺為果；等覺為因，妙覺為果。妙覺惟果惟解脫，不得名因名無礙。初住惟因性無礙，不得名果名解脫。何以故？初住見真，以真為因。住前相似，非是真因，故不取也。
通者，正取性德以為初因。經云：譬如人靜居，十方俱擊鼓，十處一時聞，此則圓真實。隔垣聽音響，遐邇俱可聞，是則通真實。聲無既無滅，聲有亦非生，生滅二圓離，是則常真實。皆就吾人現前聞性本自如此，此即不生不滅真因。
又通者，聞性既爾，見性亦然。盲人睹暗，觀河不遷，築牆非斷，穿竇無續，入室非縮，觀日非舒。
又通者，見聞既爾，六用並同；根性既爾，塵、識亦然，故曰：陰入處界，本如來藏，性無生滅。又曰：十方如來於十八界一一修行，皆得圓滿無上菩提，於其中間亦無優劣。又曰：彼等修行實無優劣。又曰：聖性無不通，順逆皆方便也。
第四辨用。用者，力用也，即如來之妙能，此經之功德。滅惡名力，生善名用。滅惡名功，生善名德。此皆偏舉，具論必備。復為三意：一簡宗、用，二出舊解，三正明用。
一簡宗、用者：
妙玄云：宗亦有用，用亦有宗。宗用非用用，用用非宗用。用宗非宗宗，宗宗非用宗。宗有用者，因果是宗，因果各有斷伏為用。用有宗者，慈悲為用宗，斷疑生信為用用。若論於宗，且置伏斷，但論因果。今明於用，但論斷疑生信，且置慈悲也。
二出舊解者：
或以破疑生信為用。今問法華斷權疑、生實信，斷近疑、生遠信，得作此名，今經破何等疑？生何等信？若云破小疑生大信者，阿難先已信大，故開章即問得成菩提方便，安得更有小疑可破？若云阿難小惑未忘，大理未悟，則應名破惑生解。若但生解，則止成前三卷半經力用，後經力用，寧復竟無可論？
又或以返妄歸真為用，或以斷妄顯真為用，二意無別。今謂此是宗家之用，非是用章正意。又或以破妄知見顯真知見為用，即同破惑生解，不攝全經力用。若云破妄知見是滅惡直至等覺，顯真知見是生善直至妙覺，則仍與斷妄顯真義同，還是宗用，非用用也。
三正明用者：
此經顯密二說，俱以離愛得脫為用。離愛故言力，得脫故言用。離愛故言功，得脫故言德。經云：敕文殊師利將呪往護，惡呪消滅，提獎阿難及摩登伽歸來佛所。又云：何須待我佛頂神呪，摩登伽心婬火頓歇，得阿那含，愛河乾枯，令汝解脫？又云：由神呪力，銷其愛欲，法中今名性比丘尼。又云：彼尚婬女，無心修行，神力冥資，速證無學。皆是密說之用。又云：不如一日修無漏業，遠離世間憎愛二苦。又云：離苦得解脫，良哉觀世音！又云：性比丘尼聞說偈已，成阿羅漢。又云：我今度汝已出生死。又云：令識虗妄，深厭自生，知有涅槃，不戀三界。皆是顯說之用。又云：亦名救護親因，度脫阿難及此會中性比丘尼，得菩提心，入偏知海。又云：阿難得蒙如來開示密印般怛囉義，兼聞此經了義名目，頓悟禪那修進聖位增上妙理，心慮虗凝，斷除三界修心六品微細煩惱。即是雙彰顯密二說之用。然所離者，有三界果報之愛，有偏真涅槃之愛，有出假神通之愛，有中諦似道法愛。而所得者，有圓淨涅槃之脫，有方便淨涅槃之脫，有性淨涅槃之脫。今經顯密二說，能令眾生圓離諸愛，圓得諸脫，即是大力用也！
第五明教相者。教是聖人被下之言，相是分別異同之致。智者大師以五時八教判釋如來一代所說法門，昭如日月。今先略述綱要，次乃正判此經。
言綱要者：
即是化儀四教，化法四教，以歷五時，有通有別。化儀四教者，一頓，二漸，三祕密，四不定。化法四教者：一藏，二通，三別，四圓。別五時者：一華嚴時，初成道說；二阿含時，起道樹說；三方等時，次阿含說；四般若時，又次方等而說；五法華、涅槃合為一時，法華次般若說，涅槃為最後說。
通五時者。如華嚴入法界品，便非局在三七日說。又無量義經云：次說般若，歷劫修行華嚴海空，則華嚴通至般若之後明矣。阿含通至後者，現見四阿含經，從初鹿苑至涅槃夜，所說諸法無不備載，而毗尼藏亦復如是，此易可知。方等通前後者，如方等陀羅尼經云：先於王舍城，授諸聲聞記，即指法華在先，豈非通後？又十二年前豈遂一向不說大法，故知必應通前。般若通前後者，經云：從得道夜，至泥洹夜，常說般若，即誠證也。涅槃通至前者，釋論云：從初發心，常觀涅槃行道。前來諸教，豈無發心菩薩觀涅槃耶？又涅槃經云：我坐道場，初成正覺，爾時無量恒沙世界菩薩亦曾問我如是深義。然其所問句義功德，亦皆如是，等無有異。如是問者，則能利益無量眾生。當知涅槃通至前也。法華通至前者，約顯露邊則無，約祕密邊亦有，故舍利弗云：我昔從佛聞如是法，見諸菩薩授記作佛。豈非指妙法為如是法乎？
知此五時通別意已，以前化儀、化法二種四教歷時分別，則無錯謬。初華嚴時，於化儀為頓，於化法為圓兼別。次鹿苑時，於化儀為漸始，於化法為但藏。次方等時，於化儀為漸中，於化法為對藏說通、別、圓。次般若時，於化儀為漸終，於化法為帶通、別正明圓教。次法華時，於化儀為非頓非漸非祕密非不定，於化法惟圓。涅槃於化儀同法華，於化法仍具四教。然與方等四教，同而不同，有二分別。一者方等是對半教以說滿教，涅槃是借三權以扶一實。二者方等中四教，藏、通初後俱不知常住佛性，別教初不知後方知，惟圓教初後俱知，涅槃中四教皆初後知，是為異也。
復次頓有二義：一頓教部，所謂如日出，先照高山，則專指華嚴。二頓教相，所謂初發心時便成正覺，則方等、般若、法華、涅槃，皆悉有之。漸亦二義：一漸教部，所謂曲引二乘，循循善誘，則專指阿含、方等、般若。二漸教相，所謂歷劫修行，積因尅果，則華嚴、法華、涅槃亦皆有之。祕密二義：一祕密部，則專指一切陀羅尼灌頂諸部。二祕密相，所謂聞小法而密證大，聞大法而密證小，彼此互不相知，則華嚴、阿含、方等、般若皆得有之，惟法華是顯露教，但有密呪，更無密相。然約一分最鈍根人，始終不見佛說大法，亦可稱密；而五千退席，方乃正直捨方便，但說無上道，故一席中決無彼此異聞之相，非祕密也。不定義者，佛以一音演說法，眾生隨類各得解。或聞大教得小益，或聞小教得大益，或聞頓教得漸益，或聞漸教得頓益，則前四時亦皆有之。惟法華是決定義，無不定義。
次正判此經，復為三意：初且申五時八教言外之旨，二正以此經結屬教部，三略破羣疑以息諍論。
初意者：
原夫諸佛出世，教必逗機。機有萬殊，教亦何定？故五時必須兼論通別，八教必須互相組織，方收萬有不齊之機。而智者大師，語意俱圓，後人承用，不免偏執。知五時之別，不知五時之通。知開顯之必待醍醐，不知毒發之通前四味。所以紛紛諍論，無有了期。今更略出其意，以為判教綱維。
葢羣機雖復無量，大約惟有四種。一者最利，始終皆見於大。二者最鈍，始終皆見於小。三者利而仍鈍，雖不終於小證，然必備歷五時，方於法華入實。四者鈍而仍利，雖不即見華嚴，然於般若、方等便得悟入，或於阿含便能密入。又復應知，若未入大者，但見於小，必不見大；若已入大者，既見於大，必兼見小。至於十大弟子等助轉法輪之人，皆是法身大士應物現形，徧為四類眾生而作弄引，豈可執迹而昧本哉！且如央掘魔羅一事，據大乘所見，則是佛果現權；據小乘所聞，則是酬昔惡願。又即今摩登伽女一事，據此經佛頂放光，文殊將呪，則是一類大機所見；據摩鄧伽經，佛自說呪，及說二人夙世因緣，則是一類小機所見。此皆一席異聞之明證也。
二正以此經結屬教部者：
謂此經為華嚴部耶？華嚴說在初成道時，今佛與波斯匿王同生，已年六十二歲，既非其時；又華嚴惟為大根眾生說圓、別教，今經乃為阿難等訶小說大，復非其味。
謂此經為阿含耶？則阿含正說小乘，此經正訶小乘，尤非其類。
謂此經為般若耶？則般若帶通、別二教，正說圓教，會一切法皆摩訶衍，不復訶斥聲聞、緣覺。今經惟有如來藏三義中，普收十界與般若同，而前後訶小乘處不一而足，與般若異。又般若有共與不共二種，而此經惟明不共。又般若專明共不共二種般若，而此經總明一切諸法。故雖與般若同時，決不與般若同部味也。
謂此經為法華耶？則法華開權顯實，此經破妄顯真。法華舉手低頭皆成佛道，此經不知二本不成菩提。時之與味，一向不同。
謂此經同涅槃耶？則既非中夜唱滅之時，復非借三助一之旨，尤難聯絡。
既此四部不可浪收，不歸方等而歸何部？且彈偏斥小，歎大褒圓，正是方等法門。故知於通別二時中，是通時方等也。於四種機中，即鈍而仍利者所見也。於四種化儀中，是頓教，非頓部也；是漸時，非漸教也。大機所見，小機不見，是祕密相也。放光說呪，亦是祕密部也。別題云：一名中印度那爛陀大道場經，于灌頂部錄出別行，此之謂也。阿難悟大，登伽證小，亦是不定義也。於四種化法中，正訶藏教，傍訶通、別二教，獨明圓教也。
三略破羣疑以息諍論者。
問曰：此經若在法華之前，何故歎聲聞德勝於法華？
答曰：法華為引利而仍鈍之機，方將開權顯實，故且據迹淺歎。此經自引鈍而仍利之機，意顯圓通不殊，故得據本深歎也。
問曰：此經若在法華之前，何故阿難今已發心誓入五濁，至法華中反畏五濁，發願異國持經？
答曰：此經大眾是鈍而仍利，故根性勇猛。彼經大眾是利而仍鈍，故怯習尚存。導首雖同是阿難，大眾則各是一類也。且此經有學者悟，無學仍迷，故云：如阿難等雖則開悟，習漏未除；我等雖盡諸漏，尚紆疑悔。彼經發願，通於有學無學。設許此經在法華後，由聞勝法改願入五濁者，豈法華時已成無學之人，今反退而成有學耶？尤不可也。
問曰：此經若在法華之前，何云耶輸得蒙授記？
答曰：或如阿含中以羅漢為第一尊記，或方等、般若別有密記，何必專指法華？
問曰：此經若不同於法華，何故佛告滿慈：令汝會中定性聲聞，及諸迴向上乘阿羅漢等，皆獲一乘寂滅場地？
答曰：雖與說法，未與授記，正同般若付財之意，仍兼方等彈斥之旨。的是法華先容，安得反云在法華後？又法華之後，安得更有定性聲聞？又此輩無學，亦指根稍利者，故不必俟至法華，方獲悟耳。
問曰：孫陀羅難陀自云得菩提記，又云何通？
答曰：亦是二酥密記也。
問曰：持地證明法華，復云何通？
答曰：既云聞諸如來，則或指過去，或指十方，豈必定指釋迦。
問曰：如須菩提、舍利弗等，各言曠劫深因，自非法華開顯之後，何敢輙自發本？
答曰：既是善權引物，別為大機，何必不說？
問曰：觀音三十二應，與普門示現何殊？
答曰：彼經說法，單指流通圓教。此經眾應，徧用權實法門。
問曰：經初波斯匿王營齋，經後瑠璃大王陷獄，應非一時所說。
答曰：說經不必一時，判義必歸方等。然此經與他部方等，同而不同，有三種殊勝，不可不知。一者他部但對斥三藏，兼用通、別、圓理；此經則兼斥藏、通、別理，惟用圓理，一殊勝也。二者他部方等明位，兼用通、別、圓位；此經明位，雖用四教之名，實惟圓教之義。如乾慧地，借通教名。四加行，借藏教名。信、住、行、向、地、等，別、圓名同，而十信初心，便云即以此心中中流入，乃至後位，節節深妙，故知惟圓義也。三者文中雖有菩提涅槃尚在遙遠，歷劫辛勤修證之勖，雖有事非頓除，因次第盡之語，而總是全性起修，全修在性，所謂圓家之漸，不同歷別法門。然則教相雖在方等，而方等中圓，即與醍醐同味。奚必強置法華經後，方稱最勝哉！
