佛復告迦葉：善男子！是大涅盤微妙經中，有四種人能護正法、建立正法、憶念正法，能多利益憐愍世間，為世間依，安樂人天。何等為四？有人出世具煩惱性是名第一，須陀洹人、斯陀含人是名第二，阿那含人是名第三，阿羅漢人是名第四。是四種人出現於世，能多利益憐愍世間，為世間依，安樂人天。
云何名為具煩惱性？若有人能奉持禁戒，威儀具足，建立正法，從佛所聞，解其文義，轉為他人分別宣說，所謂：少欲是道，多欲非道。廣說如是八大人覺。有犯罪者，教令發露懺悔滅除。善知菩薩方便所行秘密之法，是名凡夫，非第八人。第八人者，不名凡夫，名為菩薩，不名為佛。
第二人者，名須陀洹、斯陀含。若得正法，受持正法。從佛聞法，如其所聞。聞已，書寫、受持、讀誦、轉為他說。若聞法已，不寫、不受、不持、不說，而言奴婢、不凈之物，佛聽畜者，無有是處，是名第二人。如是之人未得第二、第三住處，名為菩薩，已得受記。
第三人者，名阿那含。阿那含者，誹謗正法，若言聽畜奴婢、仆使、不凈之物，受持外道典籍書論，及為客塵煩惱所障，諸業煩惱之所覆蓋。若藏如來真實舍利，及為外病之所惱害，或為四大毒蛇所侵。論說我者，悉無是處；若說無我，斯有是處。說著世法，無有是處；若說大乘相續不絕，斯有是處。若所受身有八萬蟲，亦無是處；永離婬欲，乃至夢中不失不凈，斯有是處。臨終之日生怖畏者，亦無是處。阿那含者，為何謂也？是人不還，如上所說，所有過患永不能污，往返周旋，名為菩薩，已得受記，不久得成阿耨多羅三藐三菩提，是則名為第三人也。
第四人者，名阿羅漢。阿羅漢者，斷諸煩惱，舍於重擔，逮得己利，所作已辦，住第十地，得自在智，隨人所樂，種種色像悉能示現，如所莊嚴，欲成佛道，即能得成。能成如是無量功德，名阿羅漢。是名四人出現於世能多利益憐愍世間，為世間依，安樂人天，於人天中最尊最勝，猶如如來，名人中勝，為歸依處。
迦葉白佛言：世尊！我今不依是四種人。何以故？如瞿師羅經中，佛為瞿師羅說：若天、魔、梵為欲破壞，變為佛形，具足莊嚴三十二相、八十種好，圓光一尋，面部圓滿，猶月盛明，眉間毫相白踰珂雪，如是莊嚴來向汝者，汝當撿校，定其虛實；既覺知已，應當降伏。世尊！魔等尚能變作佛形，況不能變作羅漢等四種之身，坐臥空中，左脅出水，右脅出火，身出煙炎，猶如火聚。以是因緣，我於是中，心不生信，或有所說，不能稟受，亦無敬念而作依止。
佛言：善男子！於我所說若生疑者，尚不應受，況如是等。是故應當善分別，知是善、不善，可作、不可作。如是作已，長夜受樂。善男子！譬如偷狗，夜入人舍，其家婢使若覺知者，即應驅罵：汝疾出去，若不出者，當斷汝命。偷狗聞之，即去不還。汝等從今亦應如是降伏波旬，應作是言：波旬！汝今不應作如是像，若故作者，當以五系系縛於汝。魔聞是已，便當還去，如彼偷狗，更不復還。
迦葉白佛言：世尊！如佛為瞿師羅長者說，若能如是降伏魔者，亦可得近大般涅盤。如來何必說是四人為依止處？如是四人所可言說，未必可信。
佛告迦葉：善男子！如我所說亦復如是，非為不爾。善男子！我為聲聞有肉眼者說言降魔，不為修學大乘人說。聲聞之人雖有天眼，故名肉眼。學大乘者雖有肉眼，乃名佛眼。何以故？是大乘經名為佛乘，如此佛乘最上最勝。
善男子！譬如有人勇健威猛，有怯弱者常來依附。其勇健人常教怯者：汝當如是持弓執箭，修學槊道，長鉤羂索。又復告言：夫斗戰者，雖如履刃，不應自生怖畏之念；當視人天，生輕弱想；應自生心，作勇健意。或時有人無有膽勇，詐作健相，執持弓刀種種器仗以自莊嚴，來至陣中勵聲大呼。汝於是人亦復不應生於憂怖。如是輩人若見汝等不怖畏者，當知是人不久散壞，如彼偷狗。
善男子！如來亦爾，告諸聲聞：汝等不應畏魔波旬。若魔波旬化作佛身至汝所者，汝當精勤堅固其心，令彼降伏。時魔即當愁憂不樂，復道而去。
善男子！如彼健人不從他習學，大乘者亦復如是，得聞種種深密經典，其心欣樂，不生驚怖。何以故？如是修學大乘之人已曾供養、恭敬、禮拜過去無量萬億佛故，雖有無量億千魔眾欲來侵嬈，於是事中終不驚畏。
善男子！譬如有人得阿竭陀藥，不畏一切毒蛇等畏，是藥力故，亦能消除一切諸毒。是大乘經亦復如是，如彼藥力，不畏一切諸魔惡毒，亦能降伏，令不復起。
復次，善男子！譬如有龍，性甚憋惡，欲害人時，或以眼視，或以氣噓，是故一切師子、虎、豹、犲、狼、狗犬皆生怖畏。是等惡獸聞聲見形，或觸其身，無不喪命。有善咒者以咒力故，能令如是諸惡毒龍、金翅鳥等，惡象、師子、虎、豹、犲、狼柔善調順，悉任乘御。如是等獸見彼善咒，即便調伏。聲聞、緣覺亦復如是，見魔波旬皆生恐怖，而魔波旬亦復不生畏懼之心，猶行魔業。學大乘者亦復如是，見諸聲聞怖畏魔事，於此大乘不生信樂，先以方便降伏諸魔，悉令調善，堪任為乘，因為廣說種種妙法。聲聞、緣覺見調魔已，不生怖畏，於此大乘無上正法方生信樂，作如是言：我等從今不應於此正法之中而作障礙。
復次，善男子！聲聞、緣覺於諸煩惱而生怖畏，學大乘者都無恐懼，修學大乘有如是力。以是因緣，先所說者，為欲令彼聲聞、緣覺調伏諸魔，非為大乘，是大涅盤微妙經典不可消伏。甚奇！甚特！若有聞者，聞已信受，能信如來是常住法，如是之人甚為希有，如優曇花。我涅盤後，若有得聞如是大乘微妙經典生信敬心，當知是等於未來世百千億劫不墮惡道。
爾時，佛告迦葉菩薩：善男子！我涅盤後，當有百千無量眾生誹謗不信是大涅盤微妙經典。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！是諸眾生於佛滅後，久近便當誹謗是經？世尊！復有何等純善眾生當能拔濟是謗法者？
佛告迦葉：善男子！我般涅盤後四十年中於閻浮提廣行流布，然後乃當隱沒於地。善男子！譬如甘蔗、稻米、石蜜、酥酪、醍醐隨有之處，其土人民皆言是味，味中第一；或復有人純食粟米及稊稗子，是人亦言：我所食者，最為第一。是薄福人受業報故。若是福人，耳初不聞粟稗之名，所食唯是粳糧、甘蔗、石蜜、醍醐。是大涅盤微妙經典亦復如是，鈍根薄福不樂聽聞，如彼薄福憎惡粳糧及石蜜等。二乘之人亦復如是，憎惡無上大涅盤經。或有眾生，其心欣樂聽受是經，聞已歡喜，不生誹謗，如彼福人食於粳糧。
善男子！譬如有王居在深山險難惡處，雖有甘蔗、粳糧、石蜜，以難得故，貪惜積聚，不敢噉食，懼其有盡，唯食粟稗。有異國王聞而愍之，即以車載粳糧、甘蔗而送與之。其王得已，即便分布，舉國共食。民既食已，皆生歡喜，咸作是言：因彼王故，令我得是希有之味。善男子！是四種人亦復如是，為此無上大法之將，是四種中，或有一人見於他方無量菩薩，雖學如是大乘經典，若自書寫，若令他書，為利養故，為稱譽故，為解法故，為依止故，為用貿易其余經故，不能廣為他人宣說，是故持是微妙經典，送至彼方與彼菩薩，令發無上菩提之心，安住菩提。而是菩薩得是經已，即便廣為他人演說，令無量眾得受如是大乘法味，皆悉是此一菩薩力，所未聞經，悉令得聞，如彼人民因王力故，得希有食。
又善男子！是大涅盤微妙經典所流布處，當知其地即是金剛，是中諸人亦如金剛。若有能聽如是經者，即不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，隨其所愿，悉得成就。如我今日所可宣說，汝等比丘應善受持，若有眾生不能聽聞如是經典，當知是人甚可哀愍。何以故？是人不能受持如是大乘經典甚深義故。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如來滅後四十年中，是大乘典大涅盤經於閻浮提廣行流布，過是已後，沒於地者，卻後久如復當還出？
佛言：善男子！若我正法余八十年，前四十年是經復當於閻浮提雨大法雨。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！如是經典正法滅時，正戒毀時，非法增長時，無如法眾生時，誰能聽受奉持讀誦，令其通利、供養、恭敬、書寫、解說？唯愿如來哀愍眾生，分別廣說，令諸菩薩聞已受持，持已，即得不退阿耨多羅三藐三菩提心！
爾時，佛贊迦葉：善哉！善哉！善男子！汝今善能問如是義。善男子！若有眾生於熙連河沙諸如來所發菩提心，乃能於是惡世受持如是經典，不生誹謗。善男子！若有眾生於一河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，愛樂是典，不能為人分別廣說。善男子！若有眾生於二河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，正解信樂，受持讀誦，亦復不能為人廣說。
若有眾生於三河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，雖為他說，未解深義。若有眾生於四河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，為他廣說十六分中一分之義，雖復演說，亦不具足。若有眾生於五河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，廣為人說十六分中八分之義。若有眾生於六河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，為他廣說十六分中十二分義。
若有眾生於七河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，為他廣說十六分中十四分義。若有眾生於八河沙諸如來所發菩提心，然後乃能於惡世中不謗是法，受持、讀誦、書寫經卷，亦勸他人，令得書寫；自能聽受，復勸他人，令得聽受，讀誦通利，擁護堅持。憐愍世間諸眾生故，供養是經，亦勸他人，令其供養，恭敬、尊重、讀誦、禮拜亦復如是，具足能解，盡其義味。
所謂如來常住不變，畢竟安樂，廣說眾生悉有佛性，善知如來所有法藏，供養如是諸佛等已，建立如是無上正法，受持擁護。若有始發阿耨多羅三藐三菩提心，當知是人未來之世必能建立如是正法，受持擁護。是故汝今不應不知未來世中護法之人。何以故？是發心者，於未來世必能護持無上正法。
善男子！有惡比丘聞我涅盤，不生憂愁。今日如來入般涅盤，何其快哉！如來在世，遮我等利，今入涅盤，誰復當有遮奪我者？若無遮奪，我則還得如本利養。如來在世，禁戒嚴峻，今入涅盤，悉當放舍，所受袈裟，本為法式，今當廢壞，如木頭幡。如是等人，誹謗拒逆是大乘經。
善男子！汝今應當如是憶持，若有眾生成就具足無量功德，乃能信是大乘經典，信已受持。其余眾生有樂法者，若能廣為解說此經，其人聞已，過去無量阿僧只劫所作惡業皆悉除滅。若有不信是經典者，現身當為無量病苦之所惱害，多為眾人所見罵辱，命終之後，人所輕賤，顏貌丑陋，資生艱難，常不供足；雖復少得，麤澀弊惡，生生常處貧窮、下賤、誹謗正法、邪見之家。若臨終時，或值荒亂，刀兵競起，帝王暴虐，怨家讎隙之所侵逼，雖有善友，而不遭遇。資生所須，求不能得；雖少得利，常患饑渴。唯為凡下之所顧識，國王大臣悉不齒錄。設復聞其有所宣說，正使是理，終不信受。如是之人不至善處，如折翼鳥不能飛行。是人亦爾，於未來世不能得至人天善處。
若復有人能信如是大乘經典，本所受形雖復麤陋，以經功德，即便端正，威顏色力日更增多，常為人天之所樂見，恭敬愛念，情無舍離；國王、大臣及家親屬聞其所說，悉皆敬信。若我聲聞弟子之中，欲行第一希有事者，當為世間廣宣如是大乘經典。
善男子！譬如霧露，勢雖欲住，不過日出；日既出已，消滅無余。善男子！是諸眾生所有惡業亦復如是，住世勢力不過得見大涅盤日；是日既出，悉能除滅一切惡業。
復次，善男子！譬如有人出家剃發，雖服袈裟故，未得受沙彌十戒。或有長者來請眾僧，未受戒者即與大眾俱共受請，雖未受戒，已墮僧數。善男子！若有眾生發心始學是大乘典大涅盤經，書持讀誦亦復如是，雖未具足位階十住，則已墮於十住數中。或有眾生是佛弟子，或非弟子，若因貪吝，或因利養，聽受是經乃至一偈，聞已不謗，當知是人則為已近阿耨多羅三藐三菩提。善男子！以是因緣，我說四人為世間依。善男子！如是四人若以佛說，言非佛說，無有是處。是故我說如是四人為世間依。善男子！汝應供養如是四人。
世尊！我當云何識知是人而為供養？
佛告迦葉：若有建立護持正法如是之人，應從啟請，當舍身命而供養之。如我於是大乘經說：
有知法者，若老若少，故應供養，恭敬禮拜，猶如事火，婆羅門等。
有知法者，若老若少，故應供養，恭敬禮拜，亦如諸天，奉事帝釋。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如佛所說，供養師長正應如是。今有所疑，唯愿廣說！若有長宿護持禁戒，從諸年少諮受未聞，云何是人當禮敬不？若當禮敬，是則不名為持戒也。若是年少護持禁戒，從諸宿舊、破戒之人諮受未聞，復應禮不？若出家人從在家人諮受未聞，復當禮不？然出家人不應禮敬在家之人。然佛法中，年少幼小應當恭敬耆舊長宿，以是長宿先受具戒，成就威儀，是故應當供養恭敬。如佛言曰：其破戒者，是佛法中所不容受，猶如良田多有稊稗。又如佛說：有知法者，若老若少，故應供養，如事帝釋。如是二句，其義云何？將非如來虛妄說耶？如佛言曰：持戒比丘亦有所犯。何故如來而作是說？世尊亦於余經中說聽治破戒，如是所說，其義未了。
佛告迦葉：善男子！我為未來諸菩薩等、學大乘者，說如是偈，不為聲聞弟子說也。善男子！如我先說，正法滅已，毀正戒時；增長破戒，非法盛時；一切圣人隱不現時；受畜奴婢、不凈物時，是四人中當有一人出現於世，剃除須發，出家修道。見諸比丘各各受畜奴婢、仆使不凈之物，凈與不凈一切不知，是律非律亦復不識。是人為欲調伏如是諸比丘故，與共和光，不同其塵，自所行處及佛行處善能別知；雖見諸人犯波羅夷，默然不舉。何以故？我出於世，為欲建立護持正法，是故默然而不糾治。善男子！如是之人為護法故，雖有所犯，不名破戒。
善男子！譬如國王遇病崩亡，儲君稚小，未任紹繼。有旃陀羅豐饒財寶，巨富無量，多有眷屬，遂以強力乘國虛弱，篡居王位。治化未久，國人、居士、婆羅門等亡叛逃走，遠投他國，雖有在者，乃至不欲眼見是王。或有長者、婆羅門等，不離本土，譬如諸樹隨其生處，即是中死。
旃陀羅王知其國人逃叛者眾，尋即還遣諸旃陀羅守邏諸道，復於七日擊鼓唱令：諸婆羅門有能為我作灌頂師者，當分半國以為封賞。諸婆羅門雖聞是語，悉無來者，各作是言：云何當有婆羅門種作如是事？旃陀羅王復作是言：婆羅門中若無一人為我師者，我要當令諸婆羅門與旃陀羅共住食宿，同其事業；若有能來灌我頂者，半國之封，此言不虛。咒術所致，三十三天上妙甘露不死之藥亦當共分而服食之。
爾時，有一婆羅門子，年在弱冠，修治凈行，長發為相，善知咒術，往至王所，白言：大王！王所勑使，我悉能為。爾時，大王心生歡喜，受此童子作灌頂師。諸婆羅門聞是事已，皆生瞋恚，責此童子：汝婆羅門，云何乃作旃陀羅師？爾時，其王即分半國與是童子，因共治國，經歷多時。
爾時，童子語彼王言：我舍家法來作王師，悉教大王微密咒術，而今大王猶不見親。時王答言：我今云何不親汝耶？童子答言：先王所有不死之藥，猶未共食。王言：善哉！善哉！大師！我實不知。師若須者，愿便持去。是時，童子聞王語已，即持歸家，請諸大臣而共食之；諸臣食已，即共白王：快哉！大師！有是甘露不死之藥。
王既知已，語其師言：云何大師獨與諸臣服食甘露，而不見分？爾時，童子即更以余雜毒之藥與王令服，王既服已，須臾藥發，悶亂躄地，無所覺知，猶如死人。爾時，童子立本儲君，還以為王，作如是言：師子御座，法不應令旃陀羅昇。我從昔來未曾聞見旃陀羅種而為王者。若旃陀羅治國理民，無有是處。大王今應還紹先王，正法治國。
爾時，童子經理是已，復以解藥與旃陀羅，令其醒寤；既醒寤已，驅令出國。是時，童子雖為是事，猶故不失婆羅門法，其余居士、婆羅門等聞其所作，嘆未曾有，贊言：善哉！善哉！仁者善能驅遣旃陀羅王。
善男子！我涅盤後，護持正法諸菩薩等亦復如是，以方便力與彼破戒假名、受畜一切不凈物僧，同其事業。爾時，菩薩若見有人雖多犯戒，能治毀禁，諸惡比丘即往其所，恭敬禮拜，四事供養，經書什物悉以奉上。如其自無，要當方便從諸檀越求乞與之。為是事故，應畜八種不凈之物。何以故？是人為治諸惡比丘，如彼童子驅旃陀羅故。
爾時，菩薩雖復恭敬禮拜，是人受畜八種不凈之物，悉無有罪。何以故？以是菩薩為欲擯治諸惡比丘，令清凈僧得安隱住，流布方等大乘經典，利益一切諸天人故。善男子！以是因緣，我於經中說是二偈，令諸菩薩皆共贊嘆護法之人，如彼居士、婆羅門等稱贊童子：善哉！善哉！護法菩薩正應如是。若有人見護法之人與破戒者同其事業，說有罪者，當知是人自受其殃；是護法者，實無有罪。善男子！若有比丘犯禁戒已，憍慢心故，覆藏不悔，當知是人名真破戒；菩薩摩訶薩為護法故，雖有所犯，不名破戒。何以故？以無憍慢，發露悔故。善男子！是故我於經中覆相說如是偈：
有知法者，若老若少，故應供養，恭敬禮拜，
猶如事火，婆羅門等，如第二天，奉事帝釋。
以是因緣，我亦不為學聲聞人，但為菩薩而說是偈。
迦葉菩薩白佛言：世尊！如是等菩薩摩訶薩於戒縱緩，本所受戒為具在不？
佛言：善男子！汝今不應作如是說。何以故？本所受戒，如本不失，設有所犯，即應懺悔，悔已清凈。善男子！如故堤塘，穿決有孔，水則淋漏。何以故？無人治故。若有人治，水則不出。菩薩亦爾，雖與破戒共作布薩，受戒自恣，同其僧事，所有戒律不如堤塘穿決淋漏。何以故？若無清凈持戒之人，僧則損減，縱緩懈怠日有增長；若有清凈持戒之人，即能具足，不失本戒。善男子！於乘緩者，乃名為緩；於戒緩者，不名為緩。菩薩摩訶薩於此大乘，心不懈慢，是名奉戒。為護正法，以大乘水而自澡浴，是故菩薩雖現破戒，不名為緩。
迦葉菩薩白佛言：眾僧之中有四種人，如庵羅果生熟難知，破戒、持戒云何可識？
佛言：善男子！因大涅盤微妙經典，則易可知。云何因是大涅盤經可得知耶？譬如田夫種殖稻谷，耘除莠稗，以肉眼觀，名為凈田；至其成實，草谷各異。如是八事能污染僧，若能除卻，以肉眼觀，則知清凈。若持戒、若破戒，不作惡時，以肉眼觀，難可分別；若惡彰露，則易可知，如彼莠稗易可分別。僧中亦爾，若能遠離八種不凈毒蛇之法，是名清凈圣眾福田，應為人天之所供養，清凈果報非是肉眼所能分別。
復次，善男子！如迦羅迦林，其樹眾多，於是林中唯有一樹名鎮頭迦。是迦羅迦樹、鎮頭迦樹二果相似，不可分別。其果熟時，有一女人悉皆拾取，鎮頭迦果才有一分，迦羅迦果乃有十分，是女不識，齎來詣市而衒賣之。凡愚小兒復不別故，買迦羅迦果，噉已命終，有智人輩聞是事已，即問女人：姊於何處得是果來？是時，女人即示方所，諸人即言：如是方所多有無量迦羅迦樹，唯有一根鎮頭迦樹。諸人知已，笑而舍去。
善男子！大眾之中八不凈法亦復如是，於是眾中多有受用如是八法，唯有一人清凈持戒，不受如是八不凈法，善知諸人受畜非法，而與同事，不相舍離，如彼林中一鎮頭迦樹。有優婆塞見是諸人多有非法，并不恭敬供養，是人若欲供養，應先問言：大德！如是八事為受畜不？佛所聽不？若言佛聽，如是之人得共布薩、羯磨、自恣不？是優婆塞如是問已，眾皆答言：如是八事，如來憐愍，皆悉聽畜。
優婆塞言：只洹精舍有諸比丘，或言金銀佛所聽畜，或言不聽。有言聽者，是不聽者不與共住、說戒、自恣，乃至不共一河飲水，利養之物悉不共之。汝等云何言佛聽許？佛天中天雖復受之，汝等眾僧亦不應畜。若有受者，乃至不應與共說戒、自恣、羯磨、同其僧事；若共說戒、自恣、羯磨、同僧事者，命終即當墮於地獄，如彼諸人食迦羅果已，而便命終。
復次，善男子！譬如城市有賣藥人，有妙甘藥出於雪山，亦復多賣其余雜藥，味甘相似。時有諸人咸皆欲買而不識別，至賣藥所，問言：汝有雪山藥不？其賣藥人即答言：有。是人欺詐，以余雜藥語買者言：此是雪山甘好妙藥。時買藥者以肉眼故，不能善別，即買持歸，便作是念：我今已得雪山甘藥。
迦葉！若聲聞僧中有假名僧、有真實僧、有和合僧，若持戒、若破戒，於是眾中等應供養恭敬禮拜。是優婆塞以肉眼故，不能分別，譬如彼人不能分別雪山甘藥。誰是持戒？誰是破戒？誰是真僧？誰是假僧？有天眼者乃能分別。迦葉！若優婆塞知是比丘是破戒人，不應給施、禮拜、供養；若知是人受畜八法，亦復不應給施所須，禮拜供養；若於僧中有破戒者，不應以被袈裟因緣恭敬禮拜。
迦葉菩薩復白佛言：世尊！善哉！善哉！如來所說，真實不虛，我當頂受。譬如金剛、珍寶、異物，如佛所說，是諸比丘當依四法。何等為四？依法不依人、依義不依語、依智不依識、依了義經不依不了義經，如是四法，應當證知非四種人。
佛言：善男子！依法者即是如來，大般涅盤一切佛法即是法性，是法性者即是如來，是故如來常住不變。若復有言如來無常，是人不知、不見法性，若不知見是法性者，不應依止。如上所說四人出世護持法者，應當證知而為依止。何以故？是人善解如來微密深奧藏故，能知如來常住不變。
若言如來無常變易，無有是處，如是四人即名如來。何以故？是人能解如來密語及能說故。若有人能了知如來甚深密藏，及知如來常住不變，如是之人若為利養，說言如來是無常者，無有是處。如是之人尚可依止，何況不依是四種人。依法者即是法性，不依人者即是聲聞，法性者即是如來，聲聞者即是有為；如來者即是常住，有為者即是無常。善男子！若人破戒為利養故，說言如來無常變易，如是之人所不應依。善男子！是名定義。
依義不依語者，義者，名曰覺了；覺了義者，名不羸劣；不羸劣者，名曰滿足；滿足義者，名曰如來常住不變；如來常住不變義者，即是法常；法常義者，即是僧常，是名依義不依語也。何等語言所不應依？所謂諸論、綺飾文辭。如佛所說，無量諸經貪求無厭，奸巧諛諂，詐現親附，現相求利，經理白衣為其執役。又復唱言：佛聽比丘畜諸奴婢、不凈之物，金銀、珍寶、谷米、倉庫，牛羊象馬販賣求利；於饑饉世，憐愍子故，復聽比丘儲貯陳宿，手自作食，不受而噉。如是等語，所不應依。
依智不依識者，所言智者，即是如來。若有聲聞不能善知如來功德，如是之識，不應依止；若知如來即是法身，如是真智，所應依止；若見如來方便之身，言是陰界諸入所攝，食所長養，亦不應依，是故知識不可依止。若復有人作是說者，及其經書亦不應依。
依了義經不依不了義經者，不了義者，謂聲聞乘聞佛如來深密藏處，悉生疑怪，不知是藏出大智海，猶如嬰兒無所別知，是則名為不了義也。了義者，名為菩薩真實智慧，隨其自心，無礙大智，猶如大人無所不知，是名了義。又聲聞乘名不了義，無上大乘乃名了義。若言如來無常變易，名不了義；若言如來常住不變，是名了義。聲聞所說應證知者，名不了義；菩薩所說應證知者，名為了義。若言如來食所長養，是不了義；若言常住不變易者，是名了義。若言如來入於涅盤，如薪盡火滅，名不了義；若言如來入法性者，是名了義。
聲聞乘法則不應依。何以故？如來為欲度眾生故，以方便力說聲聞乘，猶如長者教子半字。善男子！聲聞乘者猶如初耕，未得果實，如是名為不了義也，是故不應依聲聞乘。大乘之法則應依止。何以故？如來為欲度眾生故，以方便力說於大乘，是故應依，是名了義。如是四依應當證知。
復次，依義者，義名質直；質直者，名曰光明；光明者，名不羸劣；不羸劣者，名曰如來。又光明者，名為智慧；質直者，名為常住。
如來常者，名為依法。法者，名常，亦名無邊不可思議，不可執持，不可系縛而亦可見，若有說言不可見者，如是之人所不應依，是故依法不依於人。若復有人以微妙語宣說無常，如是之言所不應依，是故依義不依於語。依智者，眾僧是常，無為不變，不畜八種不凈之物，是故依智不依於識。若有說言識作識受，無和合僧。何以故？夫和合者，名無所有；無所有者，云何言常？是故此識不可依止。
依了義者，了義者，名為知足，終不詐現威儀清白，憍慢自高，貪求利養；亦於如來隨宜方便所說法中不生執著，是名了義。若有能住如是等中，當知是人則為已得住第一義，是故名為依了義經。
不依不了義，不了義者，如經中說一切燒燃、一切無常、一切皆苦、一切皆空、一切無我，是名不了義。何以故？以不能了如是義故，令諸眾生墮阿鼻獄。所以者何？以取著故，於義不了。一切燒者，謂如來說涅盤亦燒一切；無常者，涅盤亦無常，苦、空、無我亦復如是。是故名為不了義經，不應依止。
善男子！若有人言：如來憐愍一切眾生，善知時宜，以知時故，說輕為重，說重為輕。如來觀知所有弟子有諸檀越供給所須，令無所乏，如是之人，佛則不聽受畜奴婢、金銀、財寶、販賣市易不凈物等。若諸弟子無有檀越供給所須，時世饑饉，飲食難得，為欲建立護持正法，我聽弟子受畜奴婢、金銀、車乘、田宅、谷米、賣易所須，雖聽受畜如是等物，要當凈施篤信檀越，如是四法所應依止。若有戒律、阿毗曇、修多羅，不違是四，亦應依止。若有說言，有時、非時，有能護法、不能護法，如來悉聽一切比丘受畜如是不凈物者，如是之言，不應依止；若有戒律、阿毗曇、修多羅中有同是說，如是三分，亦不應依。我為肉眼諸眾生等說是四依，終不為於有慧眼者。是故我今說是四依：法者，即是法性；義者，即是如來常住不變；智者，知一切眾生悉有佛性；了義者，了達一切大乘經典。