觀空的目的，不僅是明白空，或明白不空，是要藉此解脫有情的眾苦，獲得般若的果，達到佛的境界。在修行過程中的行者，稱為菩薩。佛與菩薩不過是結果與原因的地位不同，同為一人的時間前後。菩薩即佛的前身，菩薩對佛稱為因位，佛對菩薩說為果位。凡是經典的最後，都有信受奉行，依教修行得佛果的說明。
在般若心經中以無所得故，菩提薩埵，依般若波羅蜜多故究竟涅盤，三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。
這正是說明修行因果的二位，此中，前半以無所得故究竟涅盤，專說明因位的菩薩道，後半三世諸佛以下說明果位的佛為主體。前者為三乘的共果，後者為佛果。依據這一段經文，說明菩薩修行成佛的因果的過程，該當為佛教的修養論。
今依前揭的心經的前半文，專為提倡因位的菩薩道。但於提倡菩薩道必須要說明的，就是在所舉心經的文中，菩薩的行及行的效果等問題為主體，所以吾人對菩薩思想的起原及其發達，菩薩種類等實有補充說明的必要。
，略稱為菩薩，譯為覺有情、道士等，行佛道，以佛道覺人的意思，可說為佛的前身及佛道的行者。若把這個說為菩薩思想，那是最確當的。
大圣佛陀，是世界最偉大的覺者，所以無論是釋尊的時代，或釋尊滅後，佛教徒以種種觀察佛陀釋尊，故有種種佛陀觀起，特別是佛陀滅後，由於追仰佛陀的虔誠所供奉佛陀的尊像，然未使人目覩真佛現身，所以現實的歷史上的人間佛陀漸漸成為理想的觀念，於是現實的佛陀觀進於理想的佛陀觀。今菩薩的思想也是依這個理想佛陀觀而起之一。
釋尊成道後，說為成佛，稱為佛陀，即是完成超人的人格，萬人的師表，萬人敬仰的對象。若以人格說，是最上的；要以偉大說，其因位所修種種行門也是最偉大的，任何人所不易行的。要依釋尊歷史說，釋尊為悉達太子時，即有六年苦行。若以佛陀完成最高人格來說，絕不是現世的六年或十二年的修行所成的，這是無量劫來累世以種種難行苦行的結果。今說釋尊六年修行，這是過去世的延長，吾人應觀想過去世為釋尊前身本生，今身為過去世的延長，未來世為現在世延長，故一佛身豎現成為三世觀。這在佛陀本生事蹟的經典中若六度集經、本生心地觀經等，都有佛陀事蹟的記載。就中又分小乘本生部與大乘本生部，也就是由小乘本生思想到大乘本生思想的發達經過，都有詳細的說明。
小乘本生經為原始菩薩的思想，就中釋迦佛的前身本生，即由釋迦菩薩從過去宿世累代至現世，經過長遠生死死生，或為國王，或為太子生，或為猿，或為龜，或為鹿，或為鸚鵡，或為象，或為魚等種種生物有情身，變化轉身，行六波羅蜜，即實行六度利他的道德，以救濟一切眾生，其難行苦行的善根功德的結果，遂於今世得成佛的無上果。故成佛以前的釋尊，即修業中的釋尊過去世的延長，因位修行中的釋尊稱為菩薩。所謂菩薩修行者，即在利他六度道德的實踐。佛的前生，受變化身，救濟一切眾生，綜合這種種事實，就是菩薩的思想。就中菩薩道即是六度道德實踐，這是大小乘都所共認的，如天臺家，無論大乘各派，把四諦、十二因緣、六度法門，依次配合為聲聞、緣覺、菩薩的三乘。六度專定為菩薩行，這無疑是遠承本生思想而來。般若心經菩提薩埵依般若波羅蜜多故，這是本生思想的繼承者，也就是示以菩薩與六度密切的關系。但般若經，說為般若智慧至上主義，六度中專指般若，即以智慧波羅蜜為最高，智慧為六度中最高的道德，般若智慧，可為六度結晶為六度代表者，所以特別指六度之一般若智慧波羅蜜為菩薩行，這也是般若經的特徵。
菩薩以實踐六度的道德，為得成佛的主體。本來成佛要有種種的功德，智慧至上主義的心經，專以奉行代表六度的道德般若波羅蜜所得的效果，即心無罣礙，無有恐怖，遠離一切顛倒夢想，究竟涅盤的四種功德，今要說明四種的功德以代表六度的功德的道理。
所謂心無罣礙者，罣礙，就是物與物或甲乙相礙，或相障礙或沖突之謂。在心理上有二種相反的思想并起，即有矛盾撞著的沖突，這就是有罣礙的心。要是吾人心中常常為煩悶、懊惱所盤踞，這顆心也就沒有一點自由，更不能安心。要是心有罣礙，即失去自由安靜的狀態。在人間有自我愛，因有自我愛，順應自我的，即愛著，違背自我的，即憎恨。從這個愛憎的二見，凡事於反對的觀察，必引起自心中矛盾的思想，互相沖突，撞著，迷妄的情緒纏綿競起，沒有停止的余地。然菩薩依般若平等的理智，體驗到無我，體驗到無所得，住於心境平等的真理，故心中既沒有何等矛盾、沖突、撞著，以及障礙所起的迷妄，心常自由自在，因此說為心無罣礙。
要是心有矛盾、沖突、障礙、罣礙、迷妄、煩悶，於是其行為也就不能純正，不能完善。心與行為不純正的結果，自然感到有恐怖，更感到因有恐怖的念頭而會招感苦的結果，這樣的心就無安定的時候了。然菩薩因心無罣礙，故無恐怖的狀態。菩薩實證諸法空相，一切以不生不滅不增不減不垢不凈平等真境，故沒有罣礙及恐怖的心境。人若依順般若智斷除心中煩惱我執我慢，而實踐大道、佛道、人道，這樣俯仰於天地間也就沒有何等的慚愧了，對於社會也就沒有絲毫恐怖的地方。并且依照般若理智堅強的信念，住此信念者，在大品中說：火不能燒，水不能害，權力不能屈，威武也不能動，不失為真實金剛不壞的大丈夫。或遇順境而不能淫，或遇逆境而不屈，唯一的無恐怖，心安體得自由的境界，般若實是切斷一切恐怖的利劍。
人為什麼會有恐怖呢？這就是人的心理上有種種邪見妄想，幻覺錯覺，所以才有危險恐怖的思想，這個叫做一切顛倒夢想。所謂顛倒者，就是錯誤的幻想、夢想，就是沒有實在的想像。凡夫對於無常、苦、無我、不凈等，各各都妄認為常住、樂、我、清凈的，這即是顛倒的思想。因有這種迷妄於現實的思想，所以盡量迷於現實，把現實的世界，當為美滿的，有價值的，因為迷妄執著於現實，故沒有進步的理想。世間一般淺薄的樂天觀的人，以現實為滿足的，這是凡夫的四顛倒。聲聞人把常、樂、我、凈四法妄認為無常、苦、無我、不凈，這是不明白達觀的理想。不能見到理想的價值成為極端的厭世觀，這個名為小乘聲聞的四顛倒。然大乘菩薩常依平等的理智，所以能了知現實與理想的價值，導現實於理想，化理想為現實，即是住於現實即理想的平等觀。不厭現實生死的世界，也不執著理想的涅盤，這就是不厭生死不欣涅盤。對於平等法界，常或無常，乃至凈、不凈，都沒有偏頗的思想與固執的見解，即是體得了非常非無常，亦常亦無常，乃至非凈非不凈，亦凈亦不凈中道的實相。這樣即離開了凡夫及聲聞乘四種顛到。所以般若中道智現前的時候，既沒有幻覺，也就沒有錯覺，這即是遠離一切顛倒夢想。
前面說的三種功德，即是涅盤的內容，而涅盤即佛的真境界，菩薩行六度，依行般若波羅蜜的最高的理智遂完成佛果。菩薩雖非我們人，但人人都是菩薩，因為人本來都有佛性，也就是都具有般若的理智，所以發揮這個理智的光，即達到究竟理想的涅盤。其道無他，唯有實踐佛教的道德，換句話說，也就是唯有修行布施、持戒、忍辱、禪定、精進、智慧波羅蜜的無所得行，這般若理智自然會顯現。
菩薩依般若修行所得的結果，即說為佛。佛即修行六度萬行所證得理想的人格者。
心經說：菩提薩埵依般若波羅蜜多究竟涅盤。三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提。
這一段文，前明菩薩的得果為涅盤，後明佛果為阿耨多羅三藐三菩提。今對菩薩，三世諸佛當分別說明。
佛教理想的境界，即是涅盤，而涅盤為佛陀所具足的金玉德性。心經說：菩提薩埵依般若波羅蜜多故究竟涅盤。
這即是說：因位的菩薩，以究竟涅盤為成就的理想。涅盤，原是印度固有的思想，無論是婆羅門的宗教，或奧義書的哲學，或是佛教，都是以涅盤為宗教或哲學理想境。然其內容也受時代的變遷的關系，并不一致。即如對外道揮以破邪慧劍的龍樹弟子提婆，他著外道小乘涅盤論，并未說大乘涅盤。但舉外道小乘的涅盤有二十種，故一提到涅盤，就有各方觀察不同，故其內容并不一致，然通常分為外道涅盤、小乘涅盤及大乘涅盤的三種。
原來涅盤，是圣者所體驗悟入的形而上的絕對不可思議的理想的妙境，故不可以凡夫的經驗形而下的相待言語來表示。不過勉強用消極言詞來表示否定現實的經驗。在諸多翻譯涅盤語句中，又分有翻譯家及無翻譯家的分別。有翻譯家不過僅翻為不生、不出、無作、無起、無相、不然、不識等消極的否定的文字，這是畢竟涅盤的意義，因為本來就是消極否定的。新音譯為涅盤，舊音譯為泥曰，或泥洹等。涅盤梵語的原音譯為無、外、消等意，
為吹動、動作、生活等意。故譯為無動、無作、不生等。即是現實的生活活動的停止成為消極狀態，故又譯為滅。即指超越現實經驗所顯現理想的妙境，所以為表現這個用現實否定的文字，或是以多種文字也不能表現這個不可思不可議的妙境，綜合種種概念構成一涅盤的觀念。因此，涅盤有多種的別名，南本大涅盤經卷三十一，涅盤名有：無生、無出、無作、無為、歸依、解脫、光明、燈明、彼岸、無異、無退、安處、寂靜、無相、無二、一行、清涼、無闇、無礙、無諍、無濁、廣大、甘露、吉祥等多名。這種種名稱都表示涅盤內容的德性，但涅盤最完整的具體德性，就是常、樂、我、凈的四德；常者常住，表示真實常住不變義，樂者安樂的法，我者自在義，凈者清凈義。總而言之，涅盤即是真善美樂合一的妙悟覺性，也就是畢竟佛陀的德性。
涅盤的思想最進步的，就是大涅盤經所舉的種種名稱，是包括多種思想的德性。就中外道婆羅門教的涅盤觀，以厭世思想為基礎所起的涅盤，這是不完善的，罪惡的，以是厭離苦的世界，希望把罪惡多苦的肉體滅亡，自我靈魂解放，想生於天上，達到神我合一的境界，這是外道涅盤觀。然佛教教主釋迦牟尼佛以革新的精神，不特排斥外道涅盤觀，即對小乘人灰身泯智住於空寂涅盤，亦同遭非議。真正涅盤的妙境絕不是離開現實的世界，另有個不生不滅的理想，即現實世界而成為理想的世界，所以涅盤的境界絕不是自了超越境，也不是否定現身，即現身得實現涅盤妙境。以身心不二，立腳於現實即是理想的思想。若斷除自心所具的種種煩惱，即成為清凈心自體解脫，不需灰滅肉體，即此現身獲證理想境，也就是自身體驗到涅盤的境界。釋尊親於菩提樹下成道，即是現身體驗到涅盤真境，所以涅盤并不是死後所得到的空寂的世界。
法相宗所說自性清凈涅盤、有余涅盤、無余涅盤、無住涅盤四種涅盤。就中有余無余二涅盤，這是為小乘人所學的涅盤，余二涅盤為大乘涅盤。自性清凈涅盤，即真如涅盤，真如自性，本來清凈，離開客塵煩惱，正是涅盤義。無住所涅盤，這是菩薩所起的行愿，向上自利解脫，向下利他救濟所證的真理。菩薩大智愿行，因為離煩惱不住著生死苦界，趨向佛境界，又因有大悲愿行不住著佛境界，不怖於生死苦界，救濟眾生。換句話說，就是不住生死，不住涅盤，於生死涅盤間往來成就愿行，故說為無住所涅盤，也就是金剛經說：以無所住而生其心。前說四涅盤中，凡夫僅有初一，二乘成就三種，菩薩成就第一與第四，佛具足四種涅盤。因修道者根機有淺深，故成就涅盤也有多種。但以理智成就究竟涅盤為最高，即如心經說：菩薩依般若波羅蜜多故，成就究竟涅盤的理想，實是修道者開發般若理智所得佛境，依理智最高認識，開創涅盤的境界，建設莊嚴凈土。這是菩薩的理想，也是吾人的理想。
略稱佛，譯為覺者，即開發正智覺悟正法真理的意義。心經所說，即指開般若智慧者而言，這是印度出現的釋尊自稱及敬稱，最初為釋尊的特稱。但佛陀觀次第發達後，即依一釋尊觀，成為佛陀的通稱，始有彌陀、大日、藥師等如來，乃至成為十方三世諸佛的通稱。
諸佛的思想，乃從釋迦一佛而起，就中分時間的諸佛思想，即過去現在未來三世佛，及空間的諸佛思想，即十方諸佛。前者為如來道，即是真理三世恒存，世界依三世相續，覺悟真理的佛，也是出現於三世。釋迦佛即為現在佛，過去有七佛，未來亦有彌勒菩薩等佛。後者十方佛的思想，由於如來道無限性普遍性成為世界無量無限性的觀念，所以才有十方世界多佛出現的思想。而三世佛的思想，早於原始佛教長阿含經中發現過去七佛出現時期，人壽數量、族姓、成道、說法會數及在會弟子數目，所說八相成道殆與釋迦佛差不多，這是繼承小乘教的佛陀觀。十方佛的思想，為大乘發達的思想。所謂十方三世佛，實綜合前後大小乘的思想，十方佛的思想，各世界，同時間允許多佛并存的思想，三世各有千佛出世，故有三千佛名經的成立，認有無數諸佛。故三世諸佛的思想，在時間為前後相續的，雖有多佛存在，但不許多佛或二佛同時并存。這是原始小乘佛教思想，認為三世佛，一佛一世界，根據天無二日，地無二主，不許二佛同時并存。但是大乘三世十方佛思想發達後，一面佛性普遍化，故十方諸佛同時并存的理論，在大智度論第四，世界無限，受佛濟度的眾生也是無限，病人無限，則能救度的佛也就無限存在，所以才有一切眾生皆可成佛的思想，即是人人皆當作佛。
釋迦佛初在阿含會上不許聲聞、緣覺有成佛的可能，說他們無佛性，後來大乘佛教世界觀發達，佛性觀興起，說人人本具佛性，故有一切眾生皆成佛的思想，而成佛在未來的，故力說三世佛中未來佛的出現。文殊、普賢、觀音、勢至、彌勒等諸大菩薩，不消說都是未來成佛。小乘人本來不可能成佛的，但在法華經上，不但聲聞弟子，大迦葉、須菩提、迦旃延、目連、憍陳如、羅睺羅五百弟子及千二百五十人都受成佛的記。即素來反對佛陀犯了三逆罪的提婆達多，以及七歲的龍女都受記作佛，還有什麼人不能成佛呢？
這是大小乘佛的思想不同點。
前面所說四諦，苦集二諦為世間凡夫的境界，滅道二諦為出世間圣者的境界，就中滅諦，以涅盤為本質，道諦以菩提為本質，菩薩修行菩提道達到滅諦涅盤的境界，這是佛教一般的解釋，示圖於次：
所謂佛陀，在因位為菩薩時行菩提道，其結果為佛，達到涅盤的境界，稱為圣者。所謂菩薩，即指今行菩提道，依這個原因後登佛果的行者。然依心經文，先有菩提薩埵究竟涅盤，次有三世諸佛得阿耨多羅三藐三菩提，菩薩與涅盤相配，佛當為菩提。這就是說菩薩的果為涅盤，佛的果為菩提。同時說果位的佛，即記因位的菩提道，這即是善說因果二位相關的道理，此所以心經文學簡要的特徵。菩薩修學般若，應當得佛果菩提，為什麼說究竟涅盤呢？因涅盤是三乘人共果，菩提唯佛能證。菩薩了知諸法空性，愿救度一切眾生，不入涅盤。是以進趣佛果阿耨多羅三藐三菩提為目的。
所謂菩提，梵語為阿耨多羅三藐三菩提，譯為無上正等覺，或無上正等道。換句話說，就是最上最尊平等的正覺，及其內容的真理，這即是佛陀究竟圓滿無上正道。普通把梵語具名略掉，說為菩提，或梵漢兼用，稱為菩提道。這個菩提道一般人都以三十七菩提分法或八正道，或三學六度等佛教道德的功德為其內容。但般若經對這些諸種功德中，特以般若智慧為最上菩提道，為一貫般若主義，所以心經也不能例外，故說：菩提薩埵依般若波羅蜜多故三世諸佛依般若波羅蜜多故即以般若智慧為解脫成佛的必須功德。般若與佛菩提的分別，也含有究竟不究竟及因果的關系。諸佛因位修行時，不僅修般若，并修施、戒、忍、進、禪等自利利他一切功德，故證果時也才有無邊的功德。
前面數章所說的，在心經三分組織中，即序論與本論，都已說了。最後心經的流通分，即是結論，也就是本文的結論，今當說明。
心經最後說：
故知般若波羅蜜多，是大神咒，是大明咒，是無上咒，是無等等咒，能除一切苦，真實不虛。
這是心經的流通分，特別這部分為心經禮贊文，因此經有無量功德，故有如是贊仰賞嘆，復說：
故說般若波羅蜜多咒，即說咒曰：羯諦，羯諦，波羅羯諦，波羅僧羯諦，菩提薩婆訶。
這段是般若的護持文，修學佛法者以心經的經文為其本質，護持信仰般若智慧波羅蜜，這是示以行般若的正信相續方法的部分。
心經主要的部分，即舍利子，色不異空，空不異色，乃至無智亦無得。
這段文，在大般若四百二十一卷其異譯為大品般若習應分第三，即采其一部分而成立本經，此在開始即說過。心經最後所說的是大神咒能除一切苦，其出於大品般若勸持品第三十四，但即為大般若功德品第四二十九卷，檢證這兩段文，益信心經是大神咒等一段文出於此。加之心經的三世諸佛依般若波羅蜜多故，得阿耨多羅三藐三菩提的一段，又可知與此文同一出處。此或的文句，雖不能十分斷定為心經前記文原型的根據，但原來心經前記部分，如前辯為流通分，而亦有護持般若，勸說流通為宗旨，由此看來，心經的主要部分，采取大品般若的。其後部流通分，依大品般若勸持品，取其文句以完成心經大體的構格。故舍大品而外，也許不可能單獨成立心經組織的歷史。關於心經的內容組織，在開始逐步說過，今當心經流通分結論，就此部分成立的研究，再追一言，以示前後相照義。
凡是經典最後，都有流通分作為結束辭。這個結束語，都依經典記載的文字，一般通例，就如：時善財童子，頂禮其足，遶無量匝殷懃瞻仰，辭退而去，。諸比丘聞佛所說歡喜奉行，人非人等一切大眾聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。佛說是經時一切大眾皆歡喜，受持佛語，作禮而去這樣形式或贊其經文功德廣大，或記聽聞者的歡喜法悅，或書寫經文受持讀誦，流通宣布，獲大功德，或記受持的方法及目的等。
今心經流通結束語說：故知般若波羅蜜多是大神咒能除一切苦，真實不虛。這是專為賞嘆心經為本質的般若廣大無邊的功德。
這里所說的咒，屬於真言陀羅尼類，所謂真言與陀羅尼，要從形式上說：亦有長短的不同，但這些都為諸佛身口意三密之一的密語，即所信的神秘的偈文，純為真言密教傳承所用的，含義深長，神圣秘密不可思議，故未予翻譯，仍為梵語原音展轉傳來。通例比較長句，稱為陀羅尼偈文，短句說為真言。陀羅尼梵語譯為總持、能持、能遮等，總持或能持，以偈文中具足無量義理，故能總該保持廣大功德善法不失之謂。能遮者，即陀羅尼的偈文具有神變不可思議的力，能遮斷一切災難，滅除一切障礙，有這種種功德，若持誦它，即獲得廣大的利益。真言的原語曼怛羅譯為神咒、秘密語、密咒等，即顯示諸佛世尊的本誓，即表現神佛內心的言語，稱為真語、如語、如實語、不妄不異的言音，稱為梵語。含有種種不可思議的功德，能現神變降龍，傳鬼的法力，能除水火災難，病魔等的苦難，具有如此功德利益。
真言陀羅尼，原來為印度婆羅門教及民間所信仰的，後來佛教密教化後，采其形式，故有真言陀羅尼，稱為佛說真言陀羅尼，即依於信仰實際的方法構成，原始佛教的經典，很少有這種偈或頌。後來大乘佛教圣典及密教經典漸漸增加，所以釋尊初時未用真言陀羅尼，這無疑為後來佛教徒的產物。特別般若經發達後，遂有秘密般若部成立。但大品等的般若經既有密教的色彩的顯現，故所說，般若波羅蜜多是大神咒，是大明咒等，今心經乃采用此文，以般若波羅蜜的理智為真言神咒，即是賞觀贊嘆。然不限於般若經，凡一切經文的本質，都是般若的理智，此理智縱貫三世，橫遍十方唯一絕對的實在，這即是真如，即是實相，即是如來，即是佛。諸佛從此理智而生，故般若為諸佛之母。畢竟般若的理智，為宇宙的大生命，是一切萬象的根源。這個宇宙的大生命的般若的理智，萬象活動的根源，有神變不可思議的力，故說為神咒。凡情不能測知，故說為秘密語，是真實不妄的大法則，故稱為真語、如語、如實語、不妄不異語。畢竟這個即是大曼怛羅，自然的聲，神的啟示。
大圣釋尊即是般若理智的顯現，體現般若的理智，并且親口說出來，後來弟子結集所說的法，用貝葉黃紙記載，成為經典。經典即是般若理智的表現。若以般若理智觀之，即有種種曼怛羅神咒。同時，其表現的般若經亦就是曼怛羅神咒。今心經的流通分，即基於這種意味，般若的理智，即是是大神咒，是大明咒等。且心經本身經文，即是是大神咒，是大明咒等，以顯般若具有廣大的力量及無比的光明，為一法門中最尊最勝最上。
大神咒的大，是廣大普遍義，超越相對的大小的比較絕對的大。這個貫通三世十方普遍十方唯一絕對的實在，宇宙萬物生滅於此中，萬物各各內包此實在，這個并不在般若理智之外。故般若的理智，不但是廣大普遍無所不包，且其內容非是空虛的，是有其不可思議的力，這即是神力，這與宇宙人生有重重無盡的關系，日月星辰春夏秋冬四時的變化，人間生命的活動，都是這個般若理智不可思議神力的作用。因為般若有此廣大不可思議作用，故贊嘆說：般若波羅蜜多是大神咒。大明咒的明字，即是智慧照明的作用，般若的智慧，貫通天地古今，若從一面觀之，即是宇宙的大法則，世界的大道，人生的規范。天地依此大法則，光明正大。人依此大道，即能照破無明煩惱的迷闇，照明真理，活步人道，故賞贊說：故般若波羅蜜多，是大明咒。般若的理智，既有如此廣大內容，又有不可思議的神力作用，當然在一切咒力中應居為最尊最勝，更沒有能超過此以上者，故嘆為無上咒。自他任何神咒不能比較，也不可同等齊觀，完全絕對無可比類的，所以更贊嘆說：無等等咒。心經最後的標明，度一切苦厄，這是揭示心經一篇偉大理想的目標，今又照合前文的宗旨，故結論以能除一切苦，真實不虛。這是貫通心經的首尾。般若的理智畢竟能除一切苦厄，有此大功德，真實不虛，決定無疑，這是力說引起般若至上的信心。自度度人，斷除自他一切苦厄，這是般若最大的目的。同時，亦是人生最大的理想。人間的苦，都從迷闇而起，若依順般若理智的光明，忽然照破迷闇，即可從一切苦厄中獲得解脫。人乘此般若大船，即能渡過人生的苦海，依智慧的大燈明，照破理想的天地。以般若的利劍，揮除一切雜知惡見，創造凈土，這樣的發心，即是般若的正信，也是佛教的正信。
發大正信雖非常困難，正信相續尤為困難。古人說：三業表佛印，端坐三昧。這是正信相續的規范。三業表佛印，即身口意，都以平常的心，行佛心佛行，心常懷佛心佛智，口說佛語、如實語、愛語，身常現佛作佛行，徹頭徹尾，自始至終，悉依佛住。行住坐臥，吉兇禍福，都以佛心貫之。這即是佛心相續，正信不動坐禪的狀態。佛教諸宗雖都以坐禪為正信相續行，但天臺的實相觀，真言的阿字觀，只是心的坐禪。凈土教的念佛，法華宗的唱題，是口頭坐禪，禪宗的威儀是身坐禪。更進一步，若從心到口，從口到身，至誠一貫，即畢竟身心全體的坐禪三業，即表佛印。真言密教，於意觀佛智，口唱真言，手結佛印，行坐都以佛身為標準，即身成佛的儀樣，殆不外三業表佛印意，威儀，即佛法佛心相續的儀式。
今心經的羯諦，羯諦，波羅羯諦的真言神咒，這個不絕口業的唱念，日常間以般若至上的信念相續，使般若為永遠的護持。照例真言是不翻的，保存梵語原音，今從便宜上翻譯之：
就中薩婆訶，是真言的結束辭句，含有圓滿、成就、真實等等的意，也就是究竟圓滿的意思。今若改其文體，即是覺道，到，到，更到，更更到。覺道者，即指菩提涅盤的無上佛境地。這是般若的大目的，佛道的彼岸，人生的理想境。依照般若的理智，持續般若的正信，必能實現這個偉大理想境，到─到─更到─更更到！接二連三的到，表示希望理想菩提精進的熱忱，而且表現正信相續念念不斷的氣氛，不忘般若的真言，即般若正信的常相續。若正信相續，隨時隨地都有般若正智的活動；菩提覺道的實現，即是般若的正因與菩提的正果相應。
吾人有如此的正信，天地宇宙間，即是般若的大智慧，如來的大生命，其中森羅萬象有情無情都是般若海中的波瀾，如來生命活動的流露。吾人以般若為母，為如來子，以般若為心，以如來為身，享受如來的惠育，行住坐臥生於佛的家。要以這個道理為自覺證信，履踐菩薩的大智慧，常以羯諦羯諦波羅羯諦的意氣，覺道莊嚴，努力奉持於凈佛國土的建設。