此题刻是研究房山石经历史最早的一件实物资料。碑石现在雷音洞外左壁。四周残缺，仅存九行约六十字。据元至正元年贾志道为高丽国僧慧月修补石经事所撰之重修华严堂经本记碑记载，此题刻可读的文字如下：释迦如来正法像法凡千五百余岁，至今贞观二年，已浸末法七十五载。佛日既没，冥夜方深，瞽目群生，从兹失导。静琬为护正法，率己门徒知识及好施檀越，就此山顶刊华严经等一十二部，冀于旷劫济度苍生一切道俗，同登正觉。
原石已残作两半，刻造年月已缺损。据唐元和四年刘济涿鹿山石经本说明在引用石经文字时，凡经石漫漶，不可辨识的缺字，用表示，其中据它处引文或据文义可以校读出的字，在后加号注出。不能确知缺漏字数的，用号。
堂记：贞观五年涅槃经成记载，似应为贞观五年题刻。
唐贞观八年刻造。原石已残作两半。前半部存九行，丙申年拓印石经时发现；后半部存七行，现藏于旅顺。石尾尚有癸未三月紫霞君阅石小字一行可见。
高二一。五、宽六〇公分唐总章二年刻造。原石嵌于雷音洞门楣上，为洞前屋檐所遮盖，长期以来，未为人们所知。丙申年修缮雷音洞时发现，得以公诸于世。题记下部和尾部略有缺损，内容尚可辨明，是研究唐初玄导刻造石经的重要史料。
高二二〇。五、宽一〇二公分此碑在石经山历代碑刻文献中未见记载。丁酉年九月拓印石经时在第一洞内发现，惜已毁残，成二十余块，塞于洞底作为垫撑经版之用。经拓印工人细心拼合，基本上恢复了原状。碑石形制钜丽，书法秀逸，为盛唐时期杰作。正面碑文共二十五行，行四十二字，正书。两侧和碑阴都有经主题刻。碑额隶书大唐云居寺石经堂碑九个大字，左右雕饰蟠龙。碑文前六行中部和第十一行至第十七行下部已经残缺，各个残块拼合接缝处也有一些字无法辨认，尤其是碑文作者和书写者姓名磨损，书写者只存惟良二字。据末行记造碑年代处尚存开元四年字样及碑文内容推测，此碑可能造于唐开元十四年。由于此碑的发现，对了解石经堂的历史和第一、二洞的开凿者及其年代有重要帮助。残碑全文如下：大唐幽州大都督府云镇撰，京兆惟良书。自大海沸腾，群山振烈陵崔道系轮，已冥茫于金榇，言存镂简，尚昭寂正无远不届，赤鸟阚泽之说。大矣哉觉皇之声愔之必因，故示权以顺物。则魏焘之毒万法，周邕人缘炬。力持七灯，藏四偈于名山，救三灾于末劫。人心一切也。前临大泽，鸣水伏流；却倚崇山，栖霞俯瞰。夏冰冬卉，寒暑隔阂于幽深；月牖风关，晦明倚伏于开阖，信都之望也。初此堂之经营也，绵乎十纪。作者三人。刻贯花之言，日不暇给；保系草之志，岁而后凋，可谓先觉能尽善矣。至于幽涧积阻，悬磴穹崇，步咫尺而三休，历嵌空而九折，半由斯道，以冒垂堂。经营者久之，颠沛必于是，有上座暹公者，道流，梵域五。指禅树之华，爰求最乐，棹法河之水，更思兼济。以为生生之资，期汲引，汲引之利律足而不安发心乎何，遂乃购倕石，执坚钢，峭巘，填深陴为佛经西天乃于旧堂之下，更造新堂两。其始皆削青壁，不骞不崩，卜其可功以无竞，莫不且空硩剥伊赖，始乎肤寸，乎丈，钢以击，于砺以磨，岁聿云幕者五之。然后滑易而月，朱鬣鶱时燕赵佳人，幽并侠客。不远千里，动盈万计。皆相与褫修袖、牵长縆、揭石版，跻下，左右徒呼，作朋至。夫薨薨增增，言之不可得而胜也。乃香盖三匝，珠幡十里，灵花梵林。中谷无风而自响者，岁一而至焉。及既登于新堂，劼之以石扃，锢之以金力慧日载阳，识微言之尚在，盖暹公之志也，而坤道增睹缘生气犹闻其名乎，死而不朽。爰有静流、玄法二上座者，非暹公之徒欤？能越众流，轻舟适运超彼岸，此犹存。克纂前修，咸熙至愿。夫人缘功着，事以类。崇山之前，遐窥策府，碧海之下，缅闻经藏。道虽兼于隐见，不浃于生灵。与虑出混，制先绳木。十乌并，金刚之坚，三兔齐飞，更得宝函之旨，岂同年而语哉！大苾刍玄英，释门之清俊也。垂髫甫岁，勤逾刺股，落䰂中年，鍱腹。痛二师之已丧，将述斯文，忝三人之并行，见推不敏。敢无愧色。爰为铭云：西方之圣兮，彼皇者觉，其道正兮！其道正兮，在我性兮。西方之仁兮，彼坚者觉，其道真兮！其道真兮，在我身兮。山有木，工则考，我有大车，是驰觉道。宛其灭矣，暹公是保！山有金，工则锻，我有大筏，是超彼岸。宛其灭矣，暹公是缵。硺石丁丁，妙音明明。春之日，迁于石室，克巩克固，是扃是窒。百川沸腾，山冢崩，高岸为谷，深谷为陵。寂然兮不动，法力兮所凭。开元四年二月八日建。
高二三二、宽五八。五公分此经为东晋佛驮跋陀罗译，六十卷，简称为六十华严，静琬最早所刻石经之一。无年月题记。据贞观八年静琬题刻所记，似应为贞观八年以前所刻。此经共六十卷三十四品，全部刻成，约刻经版一百六十条。可惜每条经石上未刻条数，且多数文字漫漶。又，此经除第一条外，其余各条均未见经名。
唐初静琬所刻石经之一，嵌于雷音洞壁间，无年月题记。此经拓片为清代以来通行的房山石经拓片中最常见的一种。
唐初静琬所刻石经之一。据唐元和四年刘济涿鹿山石经堂记所记，此经刻成于唐贞观五年唐显庆六年刻造。经题经文共十二行，题记四行，经石下部数字残缺。此为石经山所刻心经中刻造年代最早的一部。
一〇唐刻四分戒本、心经、观世音经此石所刻经律及题名共四段。上段刻四分戒本一卷，为唐麟德二年二月八日石山贵施刻。第二段刻般若波罗蜜多心经一卷，为总章二年四月八日，幽州录事参军部郎令敬造。第三段刻佛说观世音经，经末称佛说高王观世音经。经主前署幽州长史裴合家供养，后署易州涞水县令潘彦真合家供养。第四段题名：云居寺沙弥僧玄敬供养以下列署无隐、玄寂、惠云等童子十六人，同心供养。童子亦称童行，已取法名，为候补沙弥之通称。
高一五五、宽六一。五公分陈月婆首那译，共七卷。此经刻造年月虽未见记载，而经末经主题名甚详。题记云：此经总七卷，用石廿一条，检校人常乐寺僧惠庆、云居寺僧玄导、尼正因、尼法成、尼智琼、尼如观、尼惠端、尼普行。范阳县令梁玄祚，夫人寝氏、息国子明经承嗣、息松龄、侄男承先、致仕田玄达、夫人成、息尚简、息尚谦、尉魏贞。涿城府司马诸葛行楚。据此推断，此经为唐高宗时期，玄导主持云居寺时所刻造。经石书法端整秀丽，具有初唐风格。卷一前部为经序，计四百六十余字。这篇经序自宋碛砂藏、乃至明南藏、北藏、嘉兴藏、以及频伽藏等都未见著录。大正新修大藏经卷第八第七百五十二页胜天王般若经依圣语藏本载入经序。其经序载于卷第七之末，石经的经序则载于卷首。用房山石经的经序校勘，发现大正藏的经序有二十六个误字和脱字。紧接经序之后为通达品第一。卷第七系经中二行品的后半部及赞叹品第十五。
高一五一、宽六〇。五公分碑侧题记高一五三、宽七。五公分唐玄奘译，十卷。据神昉序记载，译成于唐永徽二年。经序刻于第一石卷一之前，全文约七百字。大正藏第十三卷的同经经序，载于卷第十之后。据其经序脚注：宋元明三本及宫内省图书本经序在卷第一前，似与石经相同。两者的经序，文字无多出入。其中如大正藏序文：昉以薄业，不偶真应。幸达圣制乱于未肇，后贤传灯于既夕数句中达圣二字，石经作前圣；如与下句后贤为对句，应以前圣为是。又，未肇二字，石经作来兆，并与大正藏同处小注所引各本：未肇米兆宋宫，未兆元明均不同。经文题记刻于第一卷第一石之侧。题记云：云居寺寺主僧玄导供养。慎州刺史李怀仁、夫人靖、息文义府长上果毅师感、妻郡君严感、息上柱国处泰刺史，妹龙华寺尼善遇、女尼善贤、女净光寺尼善信供养。大经主瀛州常乐寺僧慧庆供养。仁弟高陵府长上左果毅道海、郡君刘、息上柱国师秀、妻孙海、女龙华寺尼善成供养。
高一五二、宽六〇。五公分此经略称大品般若经，二十七卷，九十品，姚秦鸠摩罗什译。这是本经卷第十五的知识品第五十二经文。经石无条数、面、背及年月题记，唯经末有经主题名，其文如下：都检校僧惠度、僧惠茂、僧玄导，大经主徐君遐，卢龙镇副阎去愁供养。从玄导的署名来看，他还未称云居寺主，但据总章二年玄导题记所记，是属于他主持时期所刻的石经。
此经共四卷，具称思益梵天所问经，略称思益经，姚秦弘始四年鸠摩罗什译，与西晋竺法护所译的持心梵天所问经为同本的异译。此石两面中部，俱有漫漶之处，无年月题记。从其字体风格及总章二年玄导题记看，当为总章年间玄导刻经之一。
此经大正藏作佛说佛地经，唐贞观十九年玄奘奉诏译。此经共刻二石，第一石右角中部已磨灭不明。第一行经文旁有沙门题记字样，惜其名已不明。依总章二年玄导题记，当为玄导所刻石经之一。
刻于唐武则天长安四年，有经主及题铭人题记。经石正面刻金刚经后一部分；背面刻妙法莲华经观世音菩萨普门品一卷。其下年月题记采用武周新字。其文如下：经主幽州蓟县朝请郎、行曹州离狐县尉上柱国汤怀玉，守易州榆城戍主上护军弟承嗣、陪戎副尉弟怀敏，今为亡考妣敬造此经。姑清信女大娘并合家供养。长安四年二八，遂在此山，乃为铭记。中间一行书多心经主清信女女焦娘娘，末行署燕州白鹤观南岳子焦履虚。焦履虚似为当时对佛教颇为友好的有名道士。这个记载，可供唐代佛道关系史研究者的参考。
这部石经未刻译者鸠摩罗什之名，全经分为十五段，每段空一格。未见年月记载。经末题云：经主瀛州任丘县比丘尼员业同学等敬造弥陀经、方广二部，普为法界师僧父母。从字体看，当为盛唐时代石刻。石经经文和现行本略有出入，试依金陵刻经处重刊浙江天童寺禅门日诵本所载阿弥陀经校勘如下：是故彼国名为极乐石经为作曰。雨天曼陀罗华石经雨天作而雨。其土众生，常以清旦石经土作国。白鹤孔雀石经鹤作鹄。彼佛国土，无三恶道石经道作趣。尚无恶道之名石经尚无后多一三字。自然皆生念佛、念法、念僧之心石经自然皆生作皆自然生。诸菩萨众，亦复如是石经无众字、无复字。但可以无量无边阿僧祇说石经说字前多一劫。不可思议功德之利石经无之利二字。何故名为一切诸佛所护念经石经无为字。闻是经受持者，及闻诸佛名者石经闻诸佛名者作闻是诸佛所说名及经名者。皆为一切诸佛之所护念石经之作共。彼诸佛等亦称赞我不可思议功德石经赞作说。最后作礼而去四字，石经缺。经文最后接佛说阿弥陀咒八十九字，与大正藏第十二卷第三百五十二页所收阿弥陀佛说咒文字相同。
据辽赵遵仁续镌成四大部经记载，韩绍芳曾于太平七年从石室间取出经碑。验名对数，得大华严经一部八十卷，计碑二百四十条，应是唐译八十华严。但现在仅发现经石一条，为此经之卷第一，其他七十余卷经文全未发现。四大部经记所记正法念经、大涅槃经、大般若经三经所刻条数和实物对勘，虽略有出入，但条数相差无多；独此唐译华严八十卷，迄今仅见一条。这有两种可能性：一是韩绍芳命人验名对数时，只见八十华严第一卷，即照前例以每卷三条类推，故得二百四十条结论；一是其余各卷石经至今仍藏于未知的石室，尚未发现。
华严前后凡三译，六十华严佛驮跋陀罗译于东晋义熙四年；八十华严，实叉难陀译于唐武则天圣历二年；四十华严，般若译于唐贞元十四年。此八十华严卷第一经石的第一行经题之下题记云：银青光禄大夫守左散骑常侍致仕杨公，小娘子敬造。未见年月记载，但从书体风格判断，似近于晚唐。
唐开元十年造。经题作佛说灌顶章句拔除过罪生死得度经，经末称佛说药师经一卷。考药师经自东晋至唐凡四译，或加刘宋大明元年秣陵鹿野寺慧简抄撰未入藏的药师琉璃光经称为五译。初译名佛说灌顶章句拔除过罪生死得度经，即佛说灌顶经第十二卷之经名。开元释教录第三作东晋帛尸梨蜜多罗译。二译，隋大业十二年达摩笈多译，名佛说药师如来本愿经。三译，唐永徽元年玄奘译，名药师琉璃光如来本愿功德经。四译，唐神龙三年义净译，名药师琉璃光七佛本愿功德经。石经佛说药师经为初译，书法整秀，为盛唐开元时期杰作，其末行题记云：开元十年四月八日，幽州良乡县清信女仇二娘敬造药师经一卷。范阳县进士阳子推书。
唐咸亨二年张愿子造。此经石碑首雕造蟠龙，正面阳刻坐佛一尊，背面碑首中刻张愿子父母造像碑九字，上部略呈漫漶，经文字迹端好。经石正面下部题词云：故于法华堂内，树碑经额，上造弥勤佛一铺。这个法华堂也许是唐初雷音洞的名称。
唐开元十一年妫州长史梁践悊造。此经石合刻以上二经，碑首正中线刻佛坐像，左右男女供养人像。背刻梁践悊造报愿经颂并序，经碑两侧有施资经主题名。经铭题云：弟子朝散大夫行妫州长史上柱国梁践悊造报愿经颂并序。末行题云：大唐开元拾壹年岁次。恒水流树经各家经录未见著录，但自清乾隆间查礼在游愿、上方二山日札中介绍石经洞时说：自窗棂窥之，碑石或卧或立，时见一二。大洞之右第一洞刻佛说恒水流树经。其后此经遂为金石学家所注意。
二三、二四、二五唐刻梵网经卢舍那佛所说心地品第十姚秦鸠摩罗什译，日本大正藏收于第二十四卷，律部三，名为梵网经卢舍那佛说菩萨心地戒品第十。宋碛砂藏收于第二百五十册克号，称为佛说梵网经菩萨心地品。俱为上下二卷，一般略称为梵网经。石经的梵网经一卷，属于卷下菩萨心地品之下。此经共刻三条六面，除第一条面第一行开始刻梵网经卢舍那佛所说心地品第十外，其余五面俱题作梵网经，下记条第及面、背。石经梵网经文字与碛砂藏经文偶有出入。如杀字石经俱作煞字。碛砂藏佛告佛子，若自杀，乃至咒杀、杀业、杀法、杀因、杀缘，石经作佛告佛子，若自煞，乃至咒煞、煞因、煞缘、煞法、煞业，文字顺序亦略有不同。又如说轻垢罪时，碛砂藏载：日食三两金，百味饮食床座供事法师，一切所须，尽给与之。石经于床座下，多医药二字，又于发十大愿处，碛砂藏载：宁以铁锤打碎此身，从头至足，令如微尘，终不以此破戒之身，受信心檀越，恭敬礼拜。石经作：终不以破戒之身，受于信心檀越，恭敬礼拜。这部石刻梵网经，书法端庄优美，刻工技术精湛，且无多漫漶，极为可贵。但经主题名及刻造年月未见记载，从其书法风格看来，与唐开元天宝间所刻大般若经等极为类似，当为盛唐作品。
此经具称正法念处经，七十卷，元魏瞿昙般若流支译。自辽清宁四年赵遵仁续镌成四大部经记记韩绍芳于太平七年游山时命人取出经碑，验名对数，曾说：得正法念经一部全七十卷，计碑二百一十条。以后，此经久为金石学者所知，志书亦多著录。但其正确条数到现在才弄清楚，计共一百八十一条。此经每石首行先刻条数而后卷第，这是它异于其他石经的特征。最后一条已大部份磨灭，其首行为正法念经条第一百八十，末二行是题记，可辨认者如下：开元十七年岁次己巳四月日云居及四辈施主敬造，斯日毕功。以此福祐，惟愿永固，累圣承光，佛日长悬，法轮常转，随喜见闻，同登觉路。此经书体带魏碑笔法，在石经中独具一格，对研究我国唐代书法很有帮助。从开元十七年完工时间判断，此经似刻于开元初年，这时正是静琬第四代惠暹主持石经的时期。此经在第二十四条以前，未见经主及年月题记。第二十五条有邑人靖守祥等造经一条，开元十年二月八日建题记。第三十六条有开元十一年题记。以是推之，其刻经进度在开元十年前后，每年约刻十条，自开元十一年后进度加速，到开元十七年刻成。
此经通常略称为大集经，共六十卷，分为前后两部，前部为北凉昙无谶译，后部为隋那连提耶舍等译。经中又分为许多品名和宝幢分、虚空目分、宝髻菩萨品、日密分、日藏分、月藏分等。石经大集经三十卷，其始为隋那连提耶舍译日藏分经、月藏分经，后为北凉昙无谶译不瞬菩萨品、宝髻菩萨品及日密分。最后卷三十日密分、救龙品，相当于大正藏第十三卷所载大方等大集经卷第三十三。此经共刻石八十九条。其中第十八条有经主固安县檀子尚，第五十八条有清信土卢务敬造石经一条合家供养，第六十九条有开元廿七年三月廿七日弟子李景炎施书等隶书题记。最后一条卷第三十经石，大部份已漫漶不清，但最后二行卷数及刻成年月题记尚存，云：大方等大集经卷第三十，右经三十卷合为一部，总用石。开元廿九年岁次。此经书法与天宝年间所刻大般若经极为类似，都是盛唐时代的风格。
二八、二九唐刻大般若波罗蜜多经卷第一、卷第二此经略称大般若经，六百卷，唐玄奘译，是佛经中卷数最多的一部经。它大约从唐天宝元年至辽清宁十年前后三百年间始全部刻完。唐刻五百二十卷，辽刻八十卷。经石上最初所见题记刻于卷第九，第二十一条，云：天宝元年二月八日，范阳县人李仙药为亡过父母敬造石经一条，合家供养。此经书法优美，继承了大集经的风格。
高二一九、宽六二。五公分高二一九、宽六一。五公分这是唐代继静琬以后所刻的第二部妙法莲华经，为唐幽州大都督府长史刘济于贞元五年刻造。在譬喻品第三条第三的经石背面，有刘济的题记一行。
三五、三六唐刻大般若波罗蜜多经卷第三百五十九、三百六十三七、三八唐刻大般若波罗蜜多经卷第四百三十九、四百四十二高二〇一。五、宽五八公分此经卷第三百五十九、第八百二十二条经石下部有横刻题记云：幽州石经社官卢庭晖、录事李闰、合邑一百廿五人等造经一条，贞元十年四月八日。又卷第三百六十有横刻题记云：幽州油行石经社邑人李永福合邑廿七人等送经一条，贞元十年四月八日上。从这些题记可以看出唐代幽州地区的行业组织，是研究唐代社会经济史的材料。卷第四百三十九、四百四十二是刘济于元和四年所刻大般若经的一部分。这两卷有同样的题记云：唐元和四年四月八日，幽州卢龙节度支度营田观察处置押奚契丹经略卢龙军等使开府仪同三司检校司徒兼侍中幽州大都督府长史上柱国彭城郡王刘济奉愿圣寿延长，遵石经故事，敬刻大般若经于石，以今日运上山顶，纳于石室。从这一行题记看，刘济是为奉承皇帝按照当时刻造石经的故事而刻造的。
此经前后凡五译，以唐义净所译十卷本最为著名，通常称为金光明经。在唐代，此经在民间颇为流行，编造了许多因果报应的故事来宣传此经。经石作圭形，碑首刻有金光明最胜王经卷第一十字，两侧有菩萨立像线刻及几何图案，造型优美。正面右刻金光明经忏悔灭罪传，中刻唐中宗的大唐龙兴三藏圣教叙，左刻金光明最胜王经卷第一。经文字小行密，未见年月及经主题记，从经碑的造型看，似为晚唐作品。忏悔灭罪传文长约一千七百字，记述温州州官张居道提倡书写金光明经的故事，叙述甚为曲折，颇与日本矢吹庆辉氏鸣沙余韵一书所录普贤菩萨说证明经附载的黄仕强传相类似。大唐龙兴三藏圣教叙，是研究唐代义净游学印度和译经事迹的重要史料。
此经为东晋帛尸梨蜜多罗译佛说灌顶经第十一品，又名拔十八趣冥。唐大和五年造。碑首刻有大佛灌顶经奉为常侍敬造送往大石经山，大和五年四月八日建等字。据新唐书。百官志：常侍是掌规讽过失，侍从顾问的近臣。这个常侍可能是李载宁。李载宁于大和二年奉为司空庆寿日敬造大般若经第四百六十四卷时，署的官衔是涿州刺史使持节检校右散骑常侍兼御史大夫李载宁。从这块经碑上也可见当时为奉承官吏刻造石经的风气。
高一六一。五、宽六三。五公分唐开成元年幽州卢龙军节度副大使史元忠所造石经之一。有铭和序，题云：司徒四月八日于西山上佛经铭并序。卢龙节度巡官宣德郎试太常寺协律郎周曈撰赞。
四四、四五唐刻善恭敬经、胜光天子说王法经高一七九。五、宽六七。五公分善恭敬经一卷，隋阇那崛多译。唐开成三年经主幽州卢龙节度副大使史元忠施刻。卢龙节度判官兼掌书记殿中侍御史寇公嗣为撰仆射四月八日于西山上佛经铭一首说：立教之本虽无始终，护法之情贵其坚久。今幽州卢龙两节度右仆射杜陵史公，心与佛契，化与道侔。盖修宿境之因。遂获今来之果。故能勤奉于国荣养于亲。每值上经之日，常从降佛之时。砻翠琰以勒真言，镕玄金以锢石室，总十六部，凡十一条开成三年四月八日建。佛为胜光天子说王法经，唐义净译。后附洗浴真言等，今本无。
唐开成五年，幽州卢龙军节度副大使史元忠造。经碑下有题记云：司徒四月八日于西山上佛经铭并序。卢龙节度判官知书记大理司直兼殿中侍御史寇公嗣撰。铭后题记如下：起复守左金吾卫上将军贡外置同正员、幽州卢龙节度副大使知节度事观察处置、押奚契丹两蕃、经略卢龙军等使、检校司徒兼幽州大都督府长史御史大夫史元忠，开成五年四月八日造。
四八、四九唐刻药师琉璃光如来本愿功德经、造塔功德经此二经皆为唐咸通三年张允伸施刻。张允伸自大中至咸通间为幽州卢龙节度副大使。在他任职期间，自大中六年至咸通四年前后刻经有题记者五六十部，比前任史元忠所刻者还多。他除刻造小部头石经外，并参与刻造大般若经。现大般若经卷第四百七十一有题记云：幽州卢龙节度使检校司空同中书门下平章事张允伸，咸通二年四月八日建。唐天宝间安史之乱，房山刻经并未停止。武宗会昌五年灭法，刻经虽暂受挫折，但到了大中年间，相隔仅几年时间，幽州官民又继续刻造。这些事实有助于我们对唐代中国佛教史的全面认识。
辽重熙九年造。此为辽代续刻的大般若经经碑之一，经碑既小，字又粗劣。碑侧经主题记云：燕京北军都坊住人故秦晋国王府前行摄涿州录事参军王寿等合家施财镌此经字，同施李甫、妻贺氏，为报三宝国恩及为亡过父母冤家债主，法界有情，同生兜率内院，远证无上菩提。重熙九年四月十一日记。经石边沿还刻有面计七百一十九字和背计七百三十五字各一行，可以窥见当时刻经的情况。
善思童子经二卷，隋阇那崛多译。此碑为其卷下、食号、第二石之背。经文书法和题记书体等都是辽刻石经的优秀作品。经末题记中所列官名都是辽时的显宦。而校勘、提点石经诸沙门也是辽代云居寺的名僧。此经刻于辽道宗大安元年，卷上为张恭良书，卷下为张龙图书、可聿刻石。
题记如下：朝散大夫尚书都官郎中通判涿州军州事提点经碑飞骑尉借紫张阊、大横帐银青崇禄大夫检校司空使持节安州诸军事安州刺史充本州团练使知涿州军州事兼管内巡检安抚屯田劝农等使兼侍御史轻车都尉漆水县开国侯食邑一千户食实封百户耶律佶、推忠同德功臣崇禄大夫行刑部尚书兼门下侍郎同中书门下平章事监修国史知枢密院事上护军安定郡开国侯食邑壹千户食实封壹百户梁颖、军事判官承务郎守太子洗马云骑尉赐绯银鱼袋齐毂。奉宣校勘讲百法论沙门法明、见都和沙门可聿。奉宣勘校讲百法唯识论沙门法式、见尚座讲百法论沙门去息。奉宣校勘讲上生经沙门可寿、寺主持念沙门可成、当手分本司李邵迪。奉宣校勘提点诵法华经沙门法选。大安元年。
题记下部奉宣校勘沙门署名已磨灭不明，此处为参照大安二年。当时云居寺义学沙门亦因奉宣校勘石经而列名经碑。这些记载说明辽王朝对石经的重视和当时佛教风行的一些情况。
持世经，一名佛说法印经，四卷，姚秦鸠摩罗什译。辽大安二年。经石题记与善思童子经相同，是辽刻石经的代表作品。
高一五五。五、宽六八公分西晋竺法护译。辽大安九年刘洙等施造。经末的题记如下：大辽燕京右北西罗内住，文林郎试太子正字武骑尉刘洙，奉为先祖并亡过父母及合家眷属敬造经碑二条。父秦晋国妃中门使准、母赵氏、出家妹戒师崇谛、同成办妻赵氏、长女曹郎妇、次女庙哥、弟济悉、妇赵氏、长侄男银哥、次侄男金刚奴、侄女小师姑、次侄女端哥。大安九年四月一日造。邵师宁刻。此经字体端整，刻工精湛，可以窥见辽代的书法风格。题记中经主的子侄名字如曹郎妇、金刚奴、小师姑等，是研究辽代风俗史的资料。
北凉法众译，共四卷。辽乾统八年，陈国别胥造，共刻石三十二条。此经石为卷第一的末后部份。题记云：乾统八年七月日造。故守太保令公、施主陈国别胥、故通理大师门资勘造经主讲律比丘善伏。这个署名为陈国别胥的施主，在乾统至天庆间，刻造石经颇多，从他的官职名称看来，是辽室的元老重臣。
辽乾统八年石经寺志仙造。此发菩提心戒，我国经录未见著录。唯宋元祐间高丽沙门义天到我国搜访经律章疏，归国后所编新编诸宗教藏总录三卷中载有发菩提心戒本三种：一为唐澄观述，一卷；二为辽道宗御制，二卷；三为辽名僧思孝述，三卷。房山石经发菩提心戒一本，无撰述者姓名，是否为唐澄观所述的一卷本，未能遽定。其全文分为八段：第一奉请圣贤、第二想陈妙供、第三忏悔罪愆、第四受三归依戒、第五翻邪归正、第六正受菩提心戒、第七遣相、第八普皆回向。末题石经寺主讲经律沙门志仙，乾统八年十月十五日记。这是参照律藏中授戒仪式因时制宜而撰述的一种方便戒本。据日本野上俊静博士辽金之佛教考证，辽道宗耶律洪基有华严随品赞十卷及发菩提心戒本二卷。随品赞载于义天圆宗文类卷二，而发菩提心戒本今已无传。志仙所刻的这部发菩提心戒本，或即系辽道宗耶律洪基所撰的佚本而略作一卷的。
辽保大元年造。这是辽代后期的石经，共刻石三条，此为最后一条。经末题记如下：施主安次县耿村耿殿直，为生身父母办到经碑。隗台崇仁寺沙门惟和书，当寺沙门志学刻。保大元年四月二十九日成造。惟和也是著名的涿州涿鹿山云居寺续秘藏石经塔记的书写者。
金天会十五年沙门玄英和史君庆等合造。此经是密宗念诵的经文和咒语，介绍各种结印方法，共刻石七条，此为第七条。其题记云：施主山西奉圣州保宁寺沙门玄英，俗弟子史君庆等，奉为先亡生身父母、法界众生，同成佛道，续办此经碑。维天会十五年岁次丁巳九月庚申朔十四日癸酉申时成办。当寺沙门惟和书、志桐刻。
六〇、六一、六二金刻释教最上乘秘密藏陀罗尼集序、卷第三十金皇统七年造。陀罗尼集三十卷，撰述者行琳，为唐代最后一位密宗著名学者。此经曾著录于至元法宝勘同总录卷十，称沙门行琳集，编在并岳宗三号，但书已亡佚，行琳的事迹亦不可考。石经陀罗尼集编于俊刈密三帙，卷首的行琳序文，长凡一千五百余字，撰于大唐乾宁五年。卷三十经末题记云：维皇统七年岁次丁卯六月癸巳朔二十三日酉时成造此陀罗尼集记，当寺书经沙门惟和笔，同蓝镌字比丘刻。行琳住上都大安国寺，为唐代长安名刹之一，赞宁宋高僧传三十卷中即有唐上都安国寺僧子邻、良贲、僧彻、好直、和和、藏用等的传记，而柳公权玄秘塔铭所述大达法师端甫也是安国寺名僧之一，但迄今未曾发现行琳的传记。故这一发现对研究行琳的思想和生平，以及唐代密宗的历史提供了重要史料。
高四三。五、宽七五公分金皇统九年造。此集见于至元法宝勘同总录卷十的恒岱二帙，略称一切佛菩萨名号集，接于行琳所集的陀罗尼集后，称为沙门思孝集。但房山石经编于勿多二帙。据思孝所撰的序文说。这部名号集是利州太子寺德云法师所集，非浊所增补。序文长一千六百余字，署名是：觉花岛海云寺崇禄大夫守司空辅国大师赐紫大师思孝奉诏撰，时在辽重熙二十二年。思孝是辽代有名的学僧，少举进士，博学而多述作，仅高丽义天录所载即达二十余种之多，但都佚而不传。据民国二十六年日本神尾戈春氏契丹佛教文化史考。契丹学僧小传与其孝学的倾向介绍，朝鲜金罗南道顺天郡松广寺保存高丽国所刻妙法莲花经观世音菩萨普门品三玄圆赞科一卷，思孝科定，其书衔题为觉花岛海云寺崇禄大夫守司空辅国大师赐紫沙门思孝科定，寿昌五年己卯高丽国大兴王寺奉宣雕造。这个官衔与房山石经名号集序所署相同。此序的发现足可解决名号集的作者问题，并可窥见思孝的佛学和文学造诣。
高三一、宽九七。五分分明万历四十八年赵琦美施造。法宝坛经，具称六祖大师法宝坛经，亦称六祖坛经、略称坛经，是唐代禅宗六祖慧能在韶州大梵寺说法时弟子法海的记录。此赞为宋明教大师契嵩所撰。通行木刻本向与元德异的序同刻于坛经的卷首，而石刻本，则以房山石经为嚆矢。此赞二千五百余字，后附刻施造人赵琦美的题坛经短跋。赵琦美说、道本无言，坛经非言耶？言则道晦矣。坛经毋乃蛇之足乎！坛经虽言，而鉴师无口矣。此美向梓坛经跋语也。今复镌石藏白带山，不得更有言矣。请宣原跋于后。时万历四十八年岁在庚申六月吉旦、海虞清常道人赵琦美、闽中学人真静书丹。
高三一、宽九六。五公分明天启三年黄朝文造。此经是唐贞元十四年罽宾国般若三藏依华严经普贤行愿品梵本所译，名入不思议解脱境界普贤行愿品，共四十卷，故亦称为四十华严。本图系四十华严的卷三十六之三十七。经石边沿刻有天启癸亥仲冬日弟子邵之亨施刻和休宁黄朝文壹两为母孙氏求长寿题记二行，经文字体清秀，是房山石经中最后刻造的石经之一。
一、本简目系按开元释教录顺序编排。开元释教录以后所出各经，则参照石经上原刻千字文次序排列。
二、辽金两代所镌石经，均刻有千字文帙号，今并列入。
三、本简目依据拓片，列载各经刻造年号。但拓片上未有刻年的，则尽可能参照各有关文献资料列载其刻经时代。
四、凡石经上有少数未列载卷数、译者的，今均补入。
五、所有残经残片，均未列入本目。