於中，略以四門分別：一、科品次第；二、諸方便攝；三、釋品名；四、出品體。
科品次第者，自下有十一品，是第二、正陳本宗分：一、；二、；三、；四、；五、；六、；七、；八、；九、；十、；十一、。云：一切菩薩當云何學？謂有三種：一、所學處；二、如是學；三、能修學者。瑜伽十七地、攝論十殊勝，皆略為三：一、境；二、行；三、果。并同，謂先要知所學之處，次應依彼如是而學，然後方成能修學者。若不識知苦樂善惡、凡圣真妄一切境界，不能發起厭苦欣樂，修善斷惡，舍凡就圣，證真離妄種種勝行。行既不修，果何以獲？故先知境，次修妙行，後得果成。此經正宗，明大乘理，故從，終至，合此九品是菩薩境；次一品，是菩薩行；後一品，是菩薩果。
中，所學處有五：一、所化處，此是，一切眾生為所化故；二、利行處，、、、是，利他行故；三、真實義處，、是，盡所有性、如所有性等道理故；四、威力處，是，神通威力等故；五、菩提處，是，明佛所有殊勝德故。云：最先應達所化機宜，方應發起利他勝行。次知實義，可斷可修。於威力門，修成自利。次於果位無上菩提，愛樂希求，精勤修證。
今此不然，九品境中，菩薩所修，他利為首，故初五品明利他行，威力門中通他利故，神通威力唯他利故，恐言他利有實眾生，今破執真，顯皆非實，唯有假情以為所利，故次一品明所化處。他利既周，應修自利，故次二品明真實義處。此二門中，修自利故，從於果德愛樂希求，故次一品明菩提處。他利五品中，初四品明隱跡利他，後之一品明顯跡利他。四品隱跡利他中，初一品總敘權，後三品別敘權。、，別敘昔權；一品，別敘今權；此，總敘權也。
又初九品所學境中，分之為二：初八品別明二利行；後一品，總明二利行。別明二利中，初至六品，明利他行，後、二品，明自利行。
利他六品中，初五品明能利，後一品明所利。能利五品中，初四品明密權能利，密為權跡，行利他故；後一品，明顯權能利，顯為權跡，行利他故。
密權四品中，初一品總敘密權，後之三品別敘密權，、敘昔密權，一品敘今密權，今此總敘密權，故為首唱，。
諸方便攝者，依第四十五卷：菩薩方便善巧有十二種，依內修證一切佛法，有其六種；依外成熟一切有情，亦有六種。依內修證有六種者：一、於有情，悲心俱行，顧戀不舍；二、於諸行，如實遍知；三、於無上菩提妙智，深心欣樂；四、顧有情，不舍生死；五、知諸行故，輪轉生死而心不染；六、欣佛智故，熾然精進。依外成熟有六種者：一、能令有情以少善根感無量果，謂勸有情舍微劣物，乃至最下焦麨團等，施鄙穢田，乃至蠢動傍生之類，回求無上正等菩提。此施善根，物田雖下，由回向力，感無量果。二、令有情以少功力引大善根，若信耶齊戒，為說八支圣齊戒法，乃至為他宣示佛教，令生凈信。彼但由此一念善信，尚能攝受廣大善根，況其相續。能以供具及勸他以供具供養，亦能隨喜十方一切諸供養事，常修六念，音想歸禮十方一切佛法僧寶，愿以自身普代受苦，有所違犯，想對諸佛，發露悔往，如是自作，亦觀他為。又得菩薩勝神通者，化作種種諸變化事，往於十方佛僧所攝大福聚，常修無量，亦勸他為。三、於圣教憎背有情，除其恚惱。四、處中住者，令其趣入。五、已趣入者，令其成熟。六、已成熟者，令得解脫。為欲成辦後四種故，復修六種方便善巧：一、隨順會通；二、共立要契；三、異分意樂；四、逼迫所生；五、施恩報恩；六、究竟清凈。隨順會通，為通經義。共立要契，勤行善事，後以資什，方施彼等。彼若不能速疾修道，後時於彼皆不施與。唯為利彼，非余意樂，有不施等。若有家主，應告家屬，有不知恩犯戒者等，當斷常賜衣服等物，或當捶打。由是彼怖所為治罰，便勤斷惡，勤修諸善。彼雖不樂，強逼令修。若於有情隨力施恩，彼希報德，勸令修善。受報恩者，語言世事，非以相酬，要當知父母恩，乃至受持凈戒，乃名大報我之恩德。若住第一地，生覩史多天，令諸有情念其菩薩當得菩提，愿在所生，常得值遇，令諸有情起此樂故，乃至廣說，是名六種方便善巧。今此即是後之六種，依外成熟一切有情方便善巧。上下文中，隨義皆有，不能繁引。
又方便有四：一、進趣方便，如七方便；二、施為方便，即方便善巧波羅蜜多；三、集成方便，諸法同體巧相集成，如說真如具沙德智為門等攝一切法，故十地云總、同、成、別、異、壞等。四、權巧方便，實無此事，應物施為，謂三業化等。此中即是第二、第四方便。
又解有三：一、接下方便，唯為下人；二、顯上方便，唯顯勝妙；三、通彰方便，遍在上下。此乃接下名方便也。現身疾等，因說法故，亦可顯上。敘其德故，贊嘆如來功德勝故，亦通第三、通彰方便。此意本是接下方便，為大居士現身疾等，因說妙法，令發心故。又有二種：一、回向；二、拔濟。此拔濟也。
釋品名者，利樂儀軌曰方，應時而濟曰便，順理益生為善，智用殊妙為巧。然有方便，下位可知，今顯非彼言境超下位之情，說名不思議，今明此事，故復名顯。其不思議方便，乃為所顯，教為能顯。舊經文闕，如初已陳。
出品體者，用後得智為體。諸教云：十度之中，後五皆以擇法為性。品下亦言善於智度，通達方便，相以身語，而為自體，為大居士現身有疾，是身方便；因說妙法，勸彼發心，是語方便。下文自顯，故不引之。發身語本，即意方便，意相難彰，故經不說。
爾時名無垢稱。
贊曰：此一品中，大文有三：初、標能為善方便者；次、已曾供養下，談其實德；後、為欲成熟諸有情故，以善方便下，彰其權跡。此即初也。於中有四：一、住處，廣嚴城；二、行位，大菩薩；三、種姓，離咕毗；四、名字，無垢稱。舊見所生。
贊曰：下顯別德因，有十五句，此中一因，從五蘊生：一、戒蘊，一切無漏戒為性；二、定蘊，一切無漏定為性；三、慧蘊，一切無漏緣有為慧為性；四、解脫蘊，一切無漏勝解數為性；五、解脫智見蘊，緣一切無為解脫無漏智為性。此五勝故，積聚多故，偏立為蘊。小乘舊名五分法身。
從修慈悲愿力智生。
贊曰：此有二句：初、四無量，佛為實觀；次、十波羅蜜多。調伏寂靜，皆唯凈戒，靜慮、解脫、等持、等至，皆唯是定。余如自名，前已說故。
從修一切修止觀生。
贊曰：此有五句，從修一切到彼岸生者，菩薩所修二利萬行，皆令行者能到彼岸，皆名波羅蜜多。十六勝故，偏得其名，今顯通義，故余萬行皆名到彼岸。舊云方便，六通之義，如威力中已略分別。三明者：一、宿命明；二、生死智明；三、漏盡明。此即三通，除擁障故，妙用難測，作用弘廣，立以通名。此除三際愚，照達深故，復立為明，菩提分法，止觀定慧，并如前說。
從修十力善法生。
贊曰：此有四句，十力、無畏、十八不共，并如前說，斷惡集善，圣道能故。
從修諦實清凈業生。
贊曰：此有三句：一、諦實生，證實諦理，或行實行，或諦實語之所生故；不放逸生，防惡修善之所起故；清凈業生，廣運三業所生起故。
諸仁者發心求證。
贊曰：下結成勸，有二：一、勸證果；二、勸，默也。今為宴無所了。應理義云，真如非我，所以離我所。故諸論云，無攝受真如，非我執等所依取故，真如非所了，離心識境故，心識分別，故真非境，或無能了，離心識故。
法無有比不在緣故。
贊曰：空理義云，俗有待法有比，真無待故無比。俗中有緣故屬因，因所得故。真中無緣，故不屬因，因緣生法，皆說空故。應理義云，真如妙無比，更無有物可相待故。真如不屬因，非緣所得，非因生故，名不在緣。
法同法界無所隨故。
贊曰：空理義云，俗執法有，不同法界，真諦之中，一切等入真法界故，并同法界，一切皆空，俗有所隨，不隨於如。隨於有故，真諦無隨，不隨有故，并隨如空。應理義云，下之十句，明依他起無所執空，并以依他攝歸真如，依他起性，法同法界，攝相歸性，入法界故，不同所執分別妄有。舊云入諸法故。法界，法也。示隨於如，無如所執而可隨故。
法住實際不依六境故。
贊曰：動者，亂動。真動，故住實際。俗依六境，故法動搖；真如不依六，故無動搖。動搖者，可壞、可毀、可亂、可倒。應理義云，依他住真際，隨於實際，竟不動故。舊云諸邊不動者，諸邊執見不能動故，依他亦無動搖，隨於真如，不依六境故。
法無去來增減思故。
贊曰：空理義云，俗有所住，有去有來；真中無住，何去何來？俗有增益之思，故不順空，執為有故，有損減思故，不隨無相，應一切分別所行，分別戲論畢竟斷故。舊云法離一切觀行，此言分別所行。分別，觀行也。應理義中，或二十句，皆說真如勝義諦法，不如分別心之所執，亦不如彼所言說性，故皆說無，非真如體性亦成空，前制且隨殊勝義說，不違理也。此二十句，應為十對。一一權思，恐厭文繁，故略而止。
唯大目連豈可說乎？
贊曰：此結無我。空理義云，勝義諦中，法性空如，是豈可如言說之者乎？應理義云，法體雖有，不如分別及所言說之自性有，豈可說乎？
夫說法者增益損減。
贊曰：下明說法道理。於中復二：初、泛談化者宣說諸法，假人假名為假聽者假說諸法，都無少實，但為栰喻，故離增減，故佛說法，菩薩能聞，不如分別所說自性而起執故。
應善了知大悲現前。
贊曰：下勸應修，有八種事。此中有三：一、知生根。二、慧達諸法無所罣礙。罣者，障義。礙者，拘義。三、大悲現前。
贊說大乘乃應說法。
贊曰：此有五句：四、贊大非小。五、念報佛恩。六、自意樂凈，深信勝解故。七、法詞善巧，於法善巧，法無礙也。詞善巧者，詞無礙也，或法詞者，說法之詞，辨才無滯。八、為三寶種，能紹隆故。具此八種，乃應說法，聲聞無此八種事故，不應說法，一一翻之，義可知也。舊經有六，無意樂凈，法詞善巧。
世尊正等覺心。
贊曰：第四、陳益。當彼詰時，徒眾獲益。
時我世尊詣彼問疾。
贊曰：此即第三、結答詞由，卑躬請退，我時不報，故言默也。不能識解此所說義，名無辨也。
爾時，世尊問安其疾。
贊曰：自下第三、命大迦葉，文亦有二，初命後詞。此初命也。摩訶迦葉波，此云大飲光。上古有仙，身皮金色，能飲日月之光，迦葉是彼之種。又大迦葉，身亦金光，飲蔽日月，故名飲光，說此因緣，如彌勒疏。