尒時，具壽善現作是念言：何謂菩薩摩訶薩道，諸菩薩摩訶薩安住此道，能被種種勝功德鎧，如實饒益一切有情？
世尊知彼心之所念，便告之言：善現當知！布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多是諸菩薩摩訶薩道，四念住乃至八圣道支是諸菩薩摩訶薩道，內空乃至無性自性空是諸菩薩摩訶薩道，真如乃至不思議界是諸菩薩摩訶薩道，苦集滅道圣諦是諸菩薩摩訶薩道，四靜慮、四無量、四無色定是諸菩薩摩訶薩道，八解脫乃至十遍處是諸菩薩摩訶薩道，空、無相、無愿解脫門是諸菩薩摩訶薩道，極喜地乃至法云地是諸菩薩摩訶薩道，一切陀羅尼門、三摩地門是諸菩薩摩訶薩道，五眼、六神通是諸菩薩摩訶薩道，如來十力乃至十八佛不共法是諸菩薩摩訶薩道，無忘失法、住舍性是諸菩薩摩訶薩道，一切智、道相智、一切相智是諸菩薩摩訶薩道，諸余無量無邊佛法是諸菩薩摩訶薩道。復次，善現！摠一切法皆是菩薩摩訶薩道。善現！於汝意云何？頗有法諸菩薩摩訶薩所不應學？諸菩薩摩訶薩不學此法，能得無上正等菩提不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：如是！如是！定無有法諸菩薩摩訶薩所不應學，諸菩薩摩訶薩不學此法，必不能得所求無上正等菩提。所以者何？若菩薩摩訶薩不學一切法，定不能得一切智智。
具壽善現復白佛言：若一切法皆自性空，云何菩薩摩訶薩於何處學？若有所學，將無世尊於無戲論而作戲論，謂有諸法是此是彼，由是為是；此是世間，此是出世；此是有漏，此是無漏；此是有為，此是無為；此是異生法，此是預流法，此是一來法，此是不還法，此是阿羅漢法，此是獨覺法，此是菩薩法，此是如來法？
佛告善現：如是！如是！如汝所說。諸所有法皆自性空。若一切法非自性空，則應菩薩摩訶薩不證無上正等菩提。以一切法皆自性空，是故菩薩摩訶薩能證無上正等菩提。
善現！如汝所言若一切法皆自性空，云何菩薩摩訶薩於何處學？若有所學，將無世尊於無戲論而作戲論，謂有諸法是此是彼，由是為是；廣說乃至是如來法者，善現！若諸有情知一切法皆自性空，則諸菩薩摩訶薩不應學一切法，證得一切智智，為諸有情建立宣說。以諸有情不知諸法皆自性空故，諸菩薩摩訶薩定應學一切法，證得一切智智，為諸有情建立宣說。
善現當知！諸菩薩摩訶薩於菩薩道初修學時，應審觀察：諸法自性都不可得，唯有執著和合所作，我當審察諸法自性皆畢竟空，不應於中有所執著，謂不應執著色受想行識，不應執著眼處乃至意處，不應執著色處乃至法處，不應執著眼界乃至意界，不應執著色界乃至法界，不應執著眼識界乃至意識界，不應執著眼觸乃至意觸，不應執著眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，不應執著地界乃至識界，不應執著因緣乃至增上緣，不應執著從緣所生諸法，不應執著無明乃至老死，不應執著布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不應執著內空乃至無性自性空，不應執著真如乃至不思議界，不應執著苦集滅道圣諦，不應執著四念住乃至八圣道支，不應執著四靜慮、四無量、四無色定，不應執著八解脫乃至十遍處，不應執著空、無相、無愿解脫門，不應執著凈觀地乃至如來地，不應執著極喜地乃至法云地，不應執著一切陀羅尼門、三摩地門，不應執著五眼、六神通，不應執著如來十力乃至十八佛不共法，不應執著三十二大士相、八十隨好，不應執著無忘失法、住舍性，不應執著一切智、道相智、一切相智，不應執著預流果乃至獨覺菩提，不應執著一切菩薩摩訶薩行，不應執著諸佛無上正等菩提。所以者何？以一切法皆自性空，空性不應執著空性，空中空性尚不可得，況有空性能執著空。善現！諸菩薩摩訶薩如是觀察一切法時，於諸法性雖無執著，而於諸法學無厭倦。
是菩薩摩訶薩住此學中，觀諸有情心行差別，謂審觀察是諸有情心行何處；既觀察已，如實了知彼心但行虛妄所執。尒時，菩薩便作是念：彼心既行虛妄所執，我令解脫必不為難。是菩薩摩訶薩作是念已，安住般若波羅蜜多，方便善巧教誡教授諸有情言：汝等今者，皆應遠離虛妄所執，趣入正法，修諸善行。復作是言：汝等今者，應行布施，當得資具無所乏少，然勿恃此而生憍逸。所以者何？此中都無堅實事故。汝等今者，應行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，當得種種功德具足，然勿恃此而生憍逸。所以者何？此中都無堅實事故。汝等今者，應行內空乃至無性自性空，應行真如乃至不思議界，應行苦集滅道圣諦，應行四念住乃至八圣道支，應行四靜慮、四無量、四無色定，應行八解脫乃至十遍處，應行空、無相、無愿解脫門，應行凈觀地乃至如來地，應行極喜地乃至法云地，應行一切陀羅尼門、三摩地門，應行五眼、六神通，應行如來十力乃至十八佛不共法，應行無忘失法、住舍性，應行一切智、道相智、一切相智，應行預流果乃至獨覺菩提，應行一切菩薩摩訶薩行，應行諸佛無上正等菩提，應行諸余無量佛法，然勿恃此而生憍逸。所以者何？此中都無堅實事故。善現！是菩薩摩訶薩安住般若波羅蜜多，方便善巧教誡教授諸有情時，行菩薩道無所執著。所以者何？一切法性不應執著，若能執著、若所執著、執時、執處皆無自性，以一切法自性空故。
如是，善現！諸菩薩摩訶薩如是修行菩薩道時，於一切法都無所住，以無所住而為方便，雖行布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，而於其中都無所住；雖行內空乃至無性自性空，而於其中都無所住；雖行真如乃至不思議界，而於其中都無所住；雖行苦集滅道圣諦，而於其中都無所住；雖行四念住乃至八圣道支，而於其中都無所住；雖行四靜慮、四無量、四無色定，而於其中都無所住；雖行八解脫乃至十遍處，而於其中都無所住；雖行空、無相、無愿解脫門，而於其中都無所住；雖行凈觀地乃至如來地，而於其中都無所住；雖行極喜地乃至法云地，而於其中都無所住；雖行一切陀羅尼門、三摩地門，而於其中都無所住；雖行五眼、六神通，而於其中都無所住；雖行如來十力乃至十八佛不共法，而於其中都無所住；雖行無忘失法、住舍性，而於其中都無所住；雖行一切智、道相智、一切相智，而於其中都無所住；雖行預流果乃至獨覺菩提，而於其中都無所住；雖行一切菩薩摩訶薩行，而於其中都無所住；雖行諸佛無上正等菩提，而於其中都無所住；雖行諸余無量佛法，而於其中都無所住。所以者何？如是自性、行者、行相一切皆空故，於其中都無所住。
善現當知！諸菩薩摩訶薩雖能得預流果乃至獨覺菩提，而於其中不欲證住。所以者何？有二緣故。何等為二？一者、彼果都無自性，能住、所住俱不可得；二者、於彼不生喜足，是故於中不欲證住。謂諸菩薩常作是念：我定應得預流果乃至獨覺菩提，不應不得，然於其中不應證住。所以者何？我從初發無上正等菩提心來，於一切時，更無余想，唯求無上正等菩提。然我定當證得無上正等菩提，豈於中間應住余果？善現！是菩薩摩訶薩從初發心乃至趣入菩薩所得正性離生，曾無異想，但求無上正等菩提。善現！是菩薩摩訶薩從得初地，展轉乃至得第十地，曾無異想，但求無上正等菩提。善現！是菩薩摩訶薩專求無上正等菩提，於一切時，心無散亂，諸有發起身語意業，無不皆與菩提心俱。善現！是菩薩摩訶薩住菩提心，起菩提道，不為余事擾亂其心。
具壽善現白言：世尊！若一切法畢竟不生，云何菩薩摩訶薩起菩提道？
佛告善現：如是！如是！如汝所說一切法皆不生，此復云何諸無所作，無所趣者，知一切法皆不生故。
具壽善現復白佛言：豈不諸佛若出世間，不出世間，諸法法界法尒常住？
佛告善現：如是！如是！然諸有情不能解了諸法法界法尒常住，流轉生死，受諸苦惱。諸菩薩摩訶薩為饒益彼，起菩提道，由菩提道，令諸有情畢竟解脫生死眾苦，證得常樂清涼涅盤。
具壽善現復白佛言：諸菩薩摩訶薩為用生道得菩提耶？
佛言：不也。
世尊！為用不生道得菩提耶？
佛言：不也。
世尊！為用生、不生道得菩提耶？
佛言：不也。
世尊！為用非生、非不生道得菩提耶？
佛言：不也。
具壽善現復白佛言：若尒，菩提由何而得？
佛告善現：菩提不由道、非道得。所以者何？菩提即道，道即菩提，是故不由道、非道得。
具壽善現復白佛言：若菩提即是道，道即是菩提者，豈不菩薩摩訶薩已得菩提道，應已得菩提？若尒，如來應正等覺何緣復為諸菩薩說如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、三十二相、八十隨好及余無量無邊佛法，令其修證？
佛告善現：於意云何？汝豈謂佛得菩提耶？
善現對曰：不也，世尊！所以者何？佛即是菩提，菩提即是佛，故不應謂佛得菩提。
佛告善現：如是！如是！然汝所問豈不菩薩摩訶薩已得菩提道，應已得菩提者，善現！諸菩薩摩訶薩修菩提道未得圓滿，云何可說已得菩提？善現當知！諸菩薩摩訶薩若已圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，若已圓滿內空乃至無性自性空，若已圓滿真如乃至不思議界，若已圓滿苦集滅道圣諦，若已圓滿四念住乃至八圣道支，若已圓滿四靜慮、四無量、四無色定，若已圓滿八解脫乃至十遍處，若已圓滿空、無相、無愿解脫門，若已圓滿極喜地乃至法云地，若已圓滿一切陀羅尼門、三摩地門，若已圓滿五眼、六神通，若已圓滿如來十力乃至十八佛不共法，若已圓滿三十二大士相、八十隨好，若已圓滿無忘失法、住舍性，若已圓滿一切智、道相智、一切相智，若已圓滿諸余無量無邊佛法，從此無間以一剎那金剛喻定相應妙慧，永斷一切二障麤重習氣相續，證得無上正等菩提，乃名如來應正等覺，於一切法得大自在，盡未來際饒益有情。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩嚴凈佛土？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩從初發心乃至後有，常自清凈身語意三麤重，亦清凈他三種麤重故，能嚴凈所居佛土。
具壽善現復白佛言：何謂菩薩摩訶薩身語意三麤重？
佛告善現：若害生命、若不與取、若欲邪行，是身麤重；若虛誑語、若離間語、若麤惡語、若雜穢語，是語麤重；若貪欲、若瞋恚、若邪見，是意麤重。
復次，善現！若菩薩摩訶薩戒蘊、定蘊、慧蘊、解脫蘊、解脫智見蘊皆不清凈，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩慳貪心、犯戒心、忿恚心、懈怠心、散亂心、惡慧心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離四念住乃至八圣道支心，亦名麤重。
復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離內空乃至無性自性空心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離真如乃至不思議界心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離苦集滅道圣諦心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離四靜慮、四無量、四無色定心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離八解脫乃至十遍處心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離空、無相、無愿解脫門心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離極喜地乃至法云地心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離一切陀羅尼門、三摩地門心，亦名麤重。
復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離五眼、六神通心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離如來十力乃至十八佛不共法心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離無忘失法、住舍性心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離一切智、道相智、一切相智心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離一切菩薩摩訶薩行心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩遠離諸佛無上正等菩提心，亦名麤重。復次，善現！若菩薩摩訶薩貪著預流果乃至獨覺菩提，亦名麤重。
復次，善現！若菩薩摩訶薩起色受想行識想，亦名麤重；起眼處乃至意處想，亦名麤重；起色處乃至法處想，亦名麤重；起眼界乃至意界想，亦名麤重；起色界乃至法界想，亦名麤重；起眼識界乃至意識界想，亦名麤重；起眼觸乃至意觸想，亦名麤重；起眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受想，亦名麤重；起地界乃至識界想，亦名麤重；起因緣乃至增上緣想，亦名麤重；起從緣所生諸法想，亦名麤重；起無明乃至老死想，亦名麤重；起布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多想，亦名麤重；起內空乃至無性自性空想，亦名麤重；起真如乃至不思議界想，亦名麤重；起苦集滅道圣諦想，亦名麤重；起四念住乃至八圣道支想，亦名麤重；起四靜慮、四無量、四無色定想，亦名麤重；起八解脫乃至十遍處想，亦名麤重；起空、無相、無愿解脫門想，亦名麤重，起凈觀地乃至如來地想，亦名麤重；起極喜地乃至法云地想，亦名麤重；起一切陀羅尼門、三摩地門想，亦名麤重；起五眼、六神通想，亦名麤重；起如來十力乃至十八佛不共法想，亦名麤重；起三十二大士相、八十隨好想，亦名麤重；起無忘失法、住舍性想，亦名麤重；起一切智、道相智、一切相智想，亦名麤重；起預流果乃至獨覺菩提想，亦名麤重；起一切菩薩摩訶薩行想，亦名麤重；起諸佛無上正等菩提想，亦名麤重；起異生想、聲聞想、獨覺想、菩薩想、如來想，亦名麤重；起地獄想、傍生想、鬼界想、人想、天想、男想、女想，亦名麤重；起欲界想、色界想、無色界想，亦名麤重；起善法想、非善法想，亦名麤重；起有記法想、無記法想，亦名麤重；起有漏法想、無漏法想，亦名麤重；起世間法想、出世間法想，亦名麤重；起有為法想、無為法想，亦名麤重。善現！諸如是等無量無邊執著諸法及諸有情虛妄分別，并所發起身語意業，及彼種類無堪任性，皆名麤重，諸菩薩摩訶薩皆應遠離。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，遠離如是所說麤重，自行布施波羅蜜多，亦教他行布施波羅蜜多。若諸有情須食施食，須飲施飲，須車乘施車乘，須衣服施衣服，隨余所須種種資具，隨時隨處悉皆施與，如自所行，教他亦尒。如是施已，持此善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，令速圓滿，利樂有情。是菩薩摩訶薩自行凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦教他行凈戒乃至般若波羅蜜多。作此事已，持是善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，令速圓滿，利樂有情。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩以通愿力，盛滿三千大千世界上妙七寶，施佛法僧。施已歡喜，發弘誓愿：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，當令我土七寶莊嚴，一切有情隨意受用眾妙珍寶而無貪著。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩以通愿力，擊奏無量天上、人中諸妙伎樂，供養三寶及佛制多。供已歡喜，發弘誓愿：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，當令我土常奏如是上妙伎樂，有情聞者，身心悅豫而無貪著。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩以通愿力，盛滿三千大千世界人中、天上諸妙香花，供養三寶及佛制多。供已歡喜，發弘誓愿：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，當令我土常有如是諸妙香花，有情受用，身心悅豫而無貪著。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩以通愿力，營辦百味上妙飲食，供養諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾。供已歡喜，發弘誓愿：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類皆食如是百味飲食，資悅身心而無貪著。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩以通愿力，營辦種種人中、天上諸妙涂香、細軟衣服，奉施諸佛、獨覺、聲聞及諸菩薩摩訶薩眾，或復施法并佛制多。施已歡喜，發弘誓愿：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類常得如是衣服、涂香，隨意受用而無貪著。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩以通愿力，營辦種種人中、天上隨意所生五妙欲境，供養諸佛及佛制多、獨覺、聲聞并諸菩薩摩訶薩眾，施余有情。施已歡喜，發弘誓愿：我持如是所種善根，與諸有情平等共有，回向所居嚴凈佛土，當得無上正等覺時，令我土中諸有情類，隨心所樂上妙色聲香味觸境應念而生，歡喜受用而無貪著。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自住內空乃至無性自性空，亦教他住內空乃至無性自性空。作是事已，復發愿言：當得無上正等覺時，愿我土中諸有情類不離內空乃至無性自性空。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自住真如乃至不思議界，亦教他住真如乃至不思議界。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離真如乃至不思議界。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自住苦集滅道圣諦，亦教他住苦集滅道圣諦。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離苦集滅道圣諦。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修四念住乃至八圣道支，亦教他修四念住乃至八圣道支。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離四念住乃至八圣道支。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修四靜慮、四無量、四無色定，亦教他修四靜慮、四無量、四無色定。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離四靜慮、四無量、四無色定。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修八解脫乃至十遍處，亦教他修八解脫乃至十遍處。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離八解脫乃至十遍處。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修空、無相、無愿解脫門，亦教他修空、無相、無愿解脫門。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離空、無相、無愿解脫門。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修極喜地乃至法云地，亦教他修極喜地乃至法云地。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離極喜地乃至法云地。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修一切陀羅尼門、三摩地門，亦教他修一切陀羅尼門、三摩地門。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離一切陀羅尼門、三摩地門。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修五眼、六神通，亦教他修五眼、六神通。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離五眼、六神通。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修如來十力乃至十八佛不共法，亦教他修如來十力乃至十八佛不共法。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離如來十力乃至十八佛不共法。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修三十二大士相、八十隨好，亦教他修三十二大士相、八十隨好。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離三十二大士相、八十隨好。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修無忘失法、住舍性，亦教他修無忘失法、住舍性。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離無忘失法、住舍性。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修一切智、道相智、一切相智，亦教他修一切智、道相智、一切相智。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離一切智、道相智、一切相智。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修一切菩薩摩訶薩行，亦教他修一切菩薩摩訶薩行。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離一切菩薩摩訶薩行。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，勇猛正勤，發弘誓愿，自修諸佛無上正等菩提，亦教他修諸佛無上正等菩提。作此事已，復發愿言：當得無上正等覺時，令我土中諸有情類不離諸佛無上正等菩提。如是，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，由斯愿行，便能嚴凈所居佛土。
善現當知！是諸菩薩摩訶薩眾隨尒所時行菩提道，應得圓滿所起愿行，即尒所時精勤修學。由此因緣，自能成就一切善法，亦能令他漸次成就一切善法，自能修得殊勝相好所莊嚴身，亦能令他漸次修得殊勝相好所莊嚴身，由廣大福所攝受故。
善現當知！是諸菩薩摩訶薩眾所修愿行得圓滿已，各於所居嚴凈佛土證得無上正等覺時，所化有情亦生彼土，共受凈土大乘法樂。
善現當知！是諸菩薩摩訶薩眾應修如是嚴凈佛土，謂彼土中常不聞有三種惡趣，亦不聞有諸惡見趣，亦不聞有貪瞋癡毒，亦不聞有男女形相，亦不聞有聲聞、獨覺，亦不聞有苦、無常等不可意事，亦不聞有攝受資具，亦不聞有我我所執、隨眠、纏、結、顛倒執著，亦不聞有安立有情果位差別，但聞說空、無相、無愿、無生、無滅、無性等聲，謂隨有情所樂差別，於樹林等內外物中，常有微風互相沖擊，發起種種微妙音聲，彼音聲中說：一切法皆無自性，無性故空，空故無相，無相故無愿，無愿故無生，無生故無滅，是故諸法本來寂靜，自性涅盤，如來出世，若不出世，諸法法界法尒常住，謂一切法無性、空等。彼佛土中諸有情類，若晝若夜，若行若立，若坐若臥，常聞如是妙法音聲。善現當知！是諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴凈佛土證得無上正等覺時，十方如來應正等覺皆共稱贊彼彼佛名，若諸有情得聞如是諸佛名者，定於無上正等菩提得不退轉。
善現當知！是諸菩薩摩訶薩眾各住所居嚴凈佛土證得無上正等覺時，為諸有情宣說正法，有情聞已，定不生疑，謂為是法，為是非法。所以者何？彼諸有情達一切法皆即真如、法界、法性，一切是法，無非法者。如是，善現！是諸菩薩摩訶薩眾皆能嚴凈如是佛土。
復次，善現！是諸菩薩摩訶薩眾有所化生，具不善根，未於諸佛、菩薩、獨覺及聲聞等種諸善根，為諸惡友所攝受故，離善友故，不聞正法，常為種種我、有情見及諸見趣之所執藏，墮在斷常二邊偏執。是諸有情自起邪執，亦常教他令起邪執，於非三寶起三寶想，於三寶中謂非三寶，毀謗正法，稱贊邪法，由是因緣，身壞命終，墮諸惡趣，受諸劇苦。是諸菩薩摩訶薩眾各住自土證得無上正等覺已，見彼有情沈輪生死，受無量苦，以神通力，方便教化，令舍惡見，住正見中，從惡趣出，生於人趣。生人趣已，復以種種神通，方便教化，令住正定聚中，由斯畢竟不墮惡趣。復令勤修殊勝愿行，命終得生嚴凈佛土，受用凈土大乘法樂。
如是，善現！是諸菩薩摩訶薩眾皆能如是嚴凈佛土。由所居土極清凈故，生彼有情，於一切法不起疑惑，謂此是世間法，此是出世間法；此是有漏法，此是無漏法；此是有為法，此是無為法。諸如是等疑惑分別畢竟不生，由此因緣，彼有情類定得無上正等菩提。善現！是為菩薩摩訶薩嚴凈佛土功德之相。
