云何世第一法？
答：若心心所法为等无间入正性离生，是谓世第一法。
有作是说：若五根为等无间入正性离生，是谓世第一法。
于此义中：若心心所法为等无间入正性离生，是谓世第一法。
何故名世第一法？
答：如是心心所法于余世间法为最、为胜，为长、为尊，为上、为妙，故名世第一法。
复次！如是心心所法为等无间舍异生性，得圣性。舍邪性，得正性，能入正性离生。故名世第一法。
世第一法当言欲界系？色界系？无色界系耶？
答：应言色界系。
何故此法不应言欲界系耶？
答：非以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起；乃以色界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。
若以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。如是世第一法，应言欲界系。
然非以欲界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起；乃以色界道能断盖制缠，令欲界缠不复现起。是故世第一法，不应言欲界系。
何故此法不应言无色界系耶？
答：入正性离生先现观欲界苦为苦，后合现观色、无色界苦，为苦圣道起。先辩欲界事，后合辩色、无色界事。
若入正性离生先现观无色界苦为苦，后合现观欲、色界苦，为苦圣道起。先辩无色界事，后合辩欲、色界事。如是世第一法，应言无色界系。
然入正性离生先现观欲界苦为苦，后合现观色、无色界苦，为苦圣道起。先辩欲界事，后合辩色、无色界事。是故世第一法，不应言无色界系。
复次！入无色定除去色想，非除色想能知欲界。若缘此法起苦法智忍，即缘此法起世第一法。
世第一法当言有寻有伺？无寻唯伺？无寻无伺耶？
答：应言或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？
答：若依有寻有伺三摩地入正性离生，彼所得世第一法。
云何无寻唯伺？
答：若依无寻唯伺三摩地入正性离生，彼所得世第一法。
云何无寻无伺？
答：若依无寻无伺三摩地入正性离生，彼所得世第一法。
世第一法当言乐根相应？喜根相应？舍根相应耶？
答：应言或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应。
云何乐根相应？
答：若依第三静虑入正性离生，彼所得世第一法。
云何喜根相应？
答：若依初二静虑入正性离生，彼所得世第一法。
云何舍根相应？
答：若依未至、第四静虑入正性离生，彼所得世第一法。
世第一法当言一心？多心耶？
答：应言一心。
何故此法非多心耶？
答：从此心心所法，无间不起余世间心，唯起出世心。
若当起余世间心者，为劣、为等、为胜。
若当劣者，应不能入正性离生。何以故？非以退道能入正性离生故。
若当等者，亦不能入正性离生。何以故？先以此类道不能入正性离生故。
若当胜者，先应非世第一法，后方是世第一法。
世第一法当言退？不退耶？
答：应言不退。
何故此法定不退耶？
答：世第一法随顺谛、趣向谛、临入谛。此彼中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。
譬如：壮士度河、度谷、度山、度崖，中间无能回转。彼身还至本处，或往余处。先所发起增上身行，未至所趣，必不止息。
世第一法，亦复如是。随顺谛、趣向谛、临入谛。此彼中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。
如：赡部洲有五大河：一名殑伽。二名阎母那。三名萨洛逾。四名阿氏罗筏底。五名莫醯。如是五河随顺大海、趣向大海、临入大海，中间无能回转，彼流还至本处，或往余处，彼决定能流入大海。
世第一法，亦复如是。随顺谛、趣向谛、临入谛，彼此中间，无容得起不相似心，令不得入圣谛现观。
复次！世第一法与苦法智忍作等无间缘，无有一法速疾回转过于心者，可于尔时能作障碍，令不得入圣谛现观！是故此法，决定不退。
云何顶？
答：于佛、法、僧，生小量信。
如世尊为波罗衍拏摩纳婆说：若于佛法僧生起微小信儒童应知彼名已得顶法云何顶堕？
答：如有一类：亲近善士、听闻正法、如理作意；信佛菩提、法是善说、僧修妙行；色无常，受、想、行、识无常；善施设苦谛，善施设集、灭、道谛。彼于异时，不亲近善士、不听闻正法、不如理作意；于已得世俗信：退没、破坏、移转、亡失；故名顶堕。
如佛即为波罗衍拏摩纳婆说：若人于如是三法而退失我说彼等类应知名顶堕云何暖？
答：若于正法、毗奈耶中，有少信受。
如世尊为马师、井宿二苾刍说：此二愚人，离我正法及毗奈耶，譬如大地去虚空远。此二愚人，于我正法、毗奈耶中，无少分暖。
此二十句萨迦耶见，几我见？几我所见耶？
答：五我见。谓：等随观色是我，受、想、行、识是我。
十五我所见。谓：等随观我有色，色是我所，我在色中，我有受、想、行、识，受、想、行、识是我所，我在受、想、行、识中。
若非常常见；于五见何见摄？何见所断？
答：边执见、常见摄，见苦所断。
若常非常见；于五见何见摄？何见所断？
答：邪见摄。见灭所断。
若苦乐见；于五见何见摄？何见所断？
答：取劣法为胜，见取摄。见苦所断。
若乐苦见；于五见何见摄？何见所断？
答：邪见摄。见灭所断。
若不净净见；于五见何见摄？何见所断？
答：取劣法为胜，见取摄。见苦所断。
若净不净见；于五见何见摄？何见所断？
答：邪见摄。此有二种：
若谓：灭为不净见灭所断。
若谓：道为不净见道所断。
若非我我见；于五见何见摄？何见所断？
答：有身见摄。见苦所断。
若非因因见；于五见何见摄？何见所断？
答：非因谓因，戒禁取摄。见苦所断。
若因非因见；于五见何见摄？何见所断？
答：邪见摄。见集所断。
若有无见；于五见何见摄？何见所断？
答：邪见摄。此有四种：
若谓：无苦见苦所断。
若谓：无集见集所断。
若谓：无灭见灭所断。
若谓：无道见道所断。
若无有见；于五见何见摄？何见所断？
答：此非见，是邪智。
颇有一智知一切法耶？
答：无。
若此智生一切法非我，此智何所不知？
答：不知自性，及此相应俱有诸法。
颇有一识了一切法耶？
答：无。
若此识生一切法非我，此识何所不了？
答：不了自性，及此相应俱有诸法。
颇有二心展转相因耶？
答：无。所以者何？无一补特伽罗非前、非后，二心俱生。
又！非后心为前心因。
颇有二心展转相缘耶？
答：有。
如：有心起无未来心，即思惟此，起第二心。
如：有心起有未来心，即思惟此，起第二心。
如：有心起无未来道心，即思惟此，起第二心。
如：有心起有未来道心，即思惟此，起第二心。
如：有二知他心者，彼二心展转相缘。
何故无一补特伽罗非前、非后，二心俱生？
答：无第二等无间缘故，有情一一心相续转故。
补特伽罗既不可得，又无前心往后心，理何缘能忆本所作事？
答：有情于法，由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。
如：有二造印者，能了自他所造印字，虽彼二人不往相。
问：汝云何造此字，亦不相？
答：我如是造此字。而彼二人，由串习力，得如是同分智，能了自他所造印字。
有情亦尔！由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。
又如：有二知他心者，互相知心，虽彼二人不往相。
问：汝云何知我心，亦不相？
答：我如是知汝心。而彼二人，由串习力，得如是同分智，互相知心。
有情亦尔！由串习力，得如是同分智，随所更事，能如是知。
复次！一切心心所法，于所缘定，安住所缘。又以受意为因力，强念便不忘。
何缘有情忘而复忆？
答：有情同分相续转时，于法能起相属智见。又以受意为因力，强念便不忘。
何缘有情忆而复忘？
答：有情异分相续转时，于法不起相属智见。又以受意为因力，劣念便忘失。
何缘祭祀饿鬼，则到；非余趣耶？
答：彼趣法尔，得如是处、事、生、我分，是故祭祀则到，非余。
如：鹅、雁、孔雀、鹦鹉、舍利、命命鸟等，虽如意自在，飞翔虚空，而神力威德，不大于人。然彼趣法尔，得如是处、事、生、我分，能飞翔虚空。
鬼趣亦尔！由法尔力，祭祀则到；余趣不尔！
又！如一类那洛迦，能忆宿住，亦知他心。一类傍生、一类饿鬼，能忆宿住，亦知他心，及起烟焰，兴云致雨，作寒热等。虽能作是事，而神力威德不大于人。然彼趣法尔，得如是处、事、生、我分，能作是事。
鬼趣亦尔！由法尔力，祭祀则到；余趣不尔！
复次！有人长夜起如是欲，如是爱乐：我当娶妇，为儿娶妇，为孙娶妇，令生子孙，绍继不绝。我命终已，若生鬼趣，彼念我故，当祭祀我。由彼长夜有此欲乐，是故祭祀则到；非余！
当言一眼见色？二眼见色耶？
答：应言二眼见色。所以者何？若合一眼起不净识，开二眼时起净识故。
设合一眼起如是识，开二眼时亦起此识，则不应言二眼见色。
然合一眼起不净识，开二眼时便起净识，是故应言二眼见色。
如合；覆、损、破、坏，亦尔！如眼见色；耳闻声、鼻嗅香，亦尔！
诸过去，彼一切不现耶？
答：应作四句：
有过去，非不现。谓：如具寿邬陀夷言：一切结过去从林离林来乐出离诸欲如金出山顶有不现，非过去。谓：如有一或以神通，或以咒术，或以药物，或以如是生处得智，有所隐没，令不显现。
有过去，亦不现。谓：所有行已起、等起，已生、等生，已转、现转，已集、已现，已过去，已尽灭，已离变；是过去、过去分、过去世摄。
有非过去，亦非不现。谓：除前相。
诸过去，彼一切尽耶？
答：应作四句：
有过去，非尽。谓：如具寿邬陀夷言：一切结过去。乃至广说。
有尽，非过去。谓：如佛言：此圣弟子已尽地狱，已尽傍生，已尽饿鬼，已尽所有险恶趣坑。
有过去，亦尽。谓：所有行已起、等起。乃至广说。
有非过去，亦非尽。谓：除前相。
复次！若依结断说者：
有结过去，非尽。谓：结过去未断、未遍知、未灭、未变吐。
有结尽，非过去。谓：结未来已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结过去，亦尽。谓：结过去已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结非过去，亦非尽。谓：结未来未断、未遍知、未灭、未变吐，及结现在。
诸过去，彼一切灭耶？
答：应作四句。
有过去，非灭。谓：如具寿邬陀夷言：一切结过去。乃至广说。
有灭，非过去。谓：依世俗，小街、小舍、小器、小眼，言是灭街乃至灭眼。
有过去，亦灭。谓：所有行已起、等起。乃至广说。
有非过去，亦非灭。谓：除前相。
复次！若依结断说者：
有结过去，非灭。谓：结过去未断、未遍知、未灭、未变吐。
有结灭，非过去。谓：结未来已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结过去，亦灭。谓：结过去已断、已遍知、已灭、已变吐。
有结非过去，亦非灭。谓：结未来未断、未遍知、未灭、未变吐。及结现在。
若于苦生疑此是苦耶？此非苦耶？当言一心？多心耶？
答：应言：多心。谓：此是苦耶？是一心；此非苦耶？是第二心。
于集、灭、道生疑，亦尔！
颇有一心有疑、无疑耶？
答：无。所以者何？谓：于苦谛若言：此是苦耶？此心有疑；若言：此是苦，此心无疑。
若言：此非苦耶？此心有疑；若言：此非苦，此心无疑。
于集、灭、道，应知亦尔！
云何多名身？
答：谓多名号。异语、增语，想、等想，假施设，是谓多名身。
云何多句身？
答：诸句能满未满足义，于中连合，是谓多句身。
如世尊说：诸恶莫作诸善奉行自净其心是诸佛教如是四句，各能满足，未满足义，于中连合，是谓多句身。
云何多文身？
答：诸字众，是谓多文身。
如世尊说：欲为颂本文即是字颂依于名及造颂者如佛世尊诃诸弟子，称言痴人，此有何义？
答：是诃责语。
谓：佛世尊诃责弟子，称言痴人，如今亲教及轨范师若有近住依止弟子起诸过失，便诃责言：汝为愚痴，不明不善。世尊亦尔！诃诸弟子，称言痴人。
何故世尊诃诸弟子，称言痴人？
答：彼于世尊教诫、教授，不随义行，不随顺，不相续。
复次！彼于圣教，作愚痴事，空无有果，无出无味，无有胜利。违越佛教，于诸学处，不能受学。故佛诃彼，称言痴人。
有六因。谓：相应因乃至能作因。
云何相应因？
答：受与受相应法为相应因，受相应法与受为相应因想、思、触、作意、欲、胜解、念、三摩地慧与慧相应法为相应因，慧相应法与慧为相应因。
是谓相应因。
云何俱有因？
答：心与心所法为俱有因，心所法与心为俱有因。心与随心转身业、语业为俱有因。心与随心转不相应行为俱有因，随心转不相应行与心为俱有因。
复次！俱生四大种展转为俱有因。
是谓俱有因。
云何同类因？
答：前生善根与后生自界善根，及相应法为同类因。
过去善根与未来、现在自界善根，及相应法为同类因。
现在善根与未来自界善根，及相应法为同类因。
如善根；不善、无记根，亦尔！差别者：不善中除自界。
是谓同类因。
云何遍行因？
答：前生见苦所断遍行随眠，与后生自界，见集、灭、道，修所断随眠，及相应法为遍行因。
过去见苦所断遍行随眠，与未来、现在自界，见集、灭、道，修所断随眠，及相应法为遍行因。
现在见苦所断遍行随眠，与未来自界，见集、灭、道，修所断随眠，及相应法为遍行因。
如见苦所断；见集所断，亦尔！
是谓遍行因。
云何异熟因？
答：诸心心所法受异熟色、心心所法、心不相应行。此心心所法与彼异熟为异熟因。
复次！诸身语业受异熟色、心心所法、心不相应行。此身、语业与彼异熟为异熟因。
复次！诸心不相应行受异熟色、心心所法、心不相应行。此心不相应行与彼异熟为异熟因。
是谓异熟因。
云何能作因？
答：眼及色为缘生眼识。此眼识以彼眼色、彼相应法、彼俱有法，及耳声、耳识；鼻香、鼻识；舌味、舌识；身触、身识；意法、意识；有色、无色，有见、无见，有对、无对，有漏、无漏，有为、无为等一切法为能作因；除其自性。
如眼识；耳、鼻、舌、身、意识，亦尔！
是谓能作因。
诸心由随眠故，名有随眠心，彼随眠于此心随增耶？
答：或随增，或不随增。
云何随增？谓：彼随眠与此心相应未断，及缘此心。
云何不随增？谓：彼随眠与此心相应已断。
设随眠于心随增，此心但由彼随眠故，名有随眠心耶？
答：或由彼非余，或由彼及余。
云何由彼非余？谓：此心未断。
云何由彼及余？谓：苦智已生，集智未生。若心见苦所断，见集所断随眠所缘。
诸心由随眠故，名有随眠心。彼随眠于此心当断耶？
答：或当断，或不当断。
云何当断？谓：彼随眠缘此心。
云何不当断？谓：彼随眠与此心相应。
诸随眠因何当断？
答：因所缘。
汝说随眠因所缘当断耶？
答：如是。
若尔！诸随眠见灭、道所断有漏缘，彼随眠因何当断？若言此断、彼断，俱不应理。
答：见灭、道所断无漏缘随眠，因所缘故断。由此断故，彼亦断。
设随眠于心当断，此心但由彼随眠故，名有随眠心耶？
答：或由彼非余，或由彼及余。
云何由彼非余？谓：心不染污，修所断。
云何由彼及余？谓：心染污。
云何因境断识？
答：苦智已生，集智未生，若心见集所断、见苦所断缘，是谓因境断识。
于此识，几随眠随增？
答：十九。
一心耶？
答：不尔。谓：
未离欲染；苦法智已生，集法智未生。
若心欲界见集所断、见苦所断缘。此因境断识欲界见集所断，七随眠随增。
已离欲染，未离色染；苦类智已生，集类智未生。
若心色界见集所断、见苦所断缘。此因境断识色界见集所断，六随眠随增。
已离色染；苦类智已生，集类智未生。
若心无色界见集所断、见苦所断缘。此因境断识无色界见集所断，六随眠随增。
一补特伽罗于此生十二支缘起几过去？几未来？几现在耶？
答：二过去。谓：无明、行。
二未来。谓：生、老死。
八现在。谓：识、名色、六处、触、受、爱、取、有。
如世尊说：无明缘行，取缘有。
云何无明缘行？云何取缘有？
答：无明缘行者：此显示业先余生中造作、增长，得今有异熟，及已受异熟。
取缘有者：此显示业现在生中造作、增长，得当有异熟。
无明缘行，取缘有，何差别？
答：无明缘行者：广说如前。此业缘，世尊说：一烦恼，谓无明。
取缘有者：广说如前。此业缘，世尊说：一切烦恼，谓诸取。
是谓差别。
颇有：行缘无明，不缘明耶？
答：无。
颇有：行缘明，不缘无明耶？
答：无。
颇有：行缘无明，亦缘明耶？
答：有。
颇有：行不缘无明，亦不缘明耶？
答：无。所以者何？无一有情从久远来，不于圣道谤言非道。先谤道已彼于后时，造作增长感大地业。或于后时，造作增长感小王业。
或于后时，造作增长感大王业。或于后时，造作增长转轮王业。
由此因，由此缘，由彼圣道，展转感得大地所有城邑、聚落、人、非人、畜、谷稼、药草、树木、丛林，增长滋茂。
如是前心四缘，于后心但为一增上缘。
复次！若依因缘说者，颇有：行缘无明，不缘明耶？
答：有。谓：无明异熟，及染污行。
颇有：行缘明，不缘无明耶？
答：有。谓：除初明；诸余无漏行。
颇有：行缘无明，亦缘明耶？
答：无。
颇有：行不缘无明，亦不缘明耶？
答：有。谓：除无明异熟；诸余无覆无记行，及初明，善有漏行。
入息、出息，当言依身转耶？依心转耶？
答：应言：亦依身转，亦依心转，如其所应。
若入出息，但依身转，不依心转；则在无想定、灭尽定位入出息，亦应转。
若入出息，但依心转，不依身转；则无色界有情入出息，亦应转。
若入出息，但依身、心转，不如所应。则在卵㲉及母胎中羯剌蓝、頞部昙、闭尸键南，诸根未满、未熟，并在第四静虑入出息，亦应转。
以入出息亦依身转，亦依心转，及如所应。是故下从无间地狱上至遍净，其中有情，诸根满、熟，入息、出息，依身、心转。
如有色有情心相续，依身转；无色有情心相续，依何转耶？
答：依命根、众同分，及余如是类心不相应行。
无有爱，当言见所断？修所断耶？
答：应言：修所断。
有作是说：无有爱或见所断，或修所断。
云何见所断？谓于见所断法。无有而贪。
云何修所断？谓于修所断法。无有而贪。
于此义中，无有爱，但应言修所断。
汝说：无有爱，唯修所断。诸预流者，未断此爱耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为起如是心：若我死后，断坏无有，岂不安乐耶？
答：不尔。
听我所说：
若无有爱，唯修所断，诸预流者，未断此爱。
则应说：预流者起如是心若我死后，断坏无有，岂不安乐？
若预流者不起如是心：若我死后，断坏无有，岂不安乐？
则不应说：无有爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱。
作如是说，俱不应理。
汝等亦说：地狱、傍生、鬼异熟爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为起如是心：我当作哀罗筏拏龙王、善住龙王琰魔鬼王，统摄鬼界诸有情耶？
答：不尔。
听我所说：
若地狱、傍生、鬼异熟爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱。
则应说：预流者起如是心我当作哀罗筏拏龙王。乃至广说。
若预流者，不起如是心我当作哀罗筏拏龙王。乃至广说。
则不应说：地狱、傍生、鬼异熟爱，唯修所断；诸预流者，未断此爱。
作如是说，俱不应理。
汝等亦说：诸缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断；诸预流者，未断此缠耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为起如是缠故，害父母命耶？
答：不尔。
听我所说：
若缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断；诸预流者，未断此缠。
则应说：预流者起如是缠故，害父母命。
若预流者，不起如是缠故，害父母命。
则不应说：诸缠所缠故，害父母命，此缠唯修所断；诸预流者，未断此缠。
作如是说，俱不应理。
汝等亦说：于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断；诸预流者，未断此贪耶？
答：如是。
汝何所欲？诸预流者，为缘此起爱耶？
答：不尔。
听我所说：
若于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断；诸预流者，未断此贪。
则应说：预流者缘此起爱。
若预流者不缘此起爱。
则不应说：于修所断法，无有而贪，此贪唯修所断；诸预流者，未断此贪。
作如是说，俱不应理。彼既应理，此亦应然。
无有名何法？
答：三界无常。如世尊说：心解脱贪、瞋、痴。
何等心得解脱？有贪、瞋、痴心耶？离贪、瞋、痴心耶？
答：离贪、瞋、痴心，得解脱。
有作是说：贪、瞋、痴相应心，得解脱。
彼不应作是说。所以者何？非此心与贪瞋痴相合、相应、相杂，而贪瞋痴未断，心不解脱；贪瞋痴断，心便解脱。
世尊亦说：苾刍当知！此日月轮，五翳所翳，不明不照，不广不净。
何等为五？一云。二烟。三尘。四雾。五曷逻呼阿素洛手。
如日月轮非与五翳相合、相应、相杂。彼翳未离，此日月轮，不明不照，不广不净。彼翳若离，此日月轮，明照广净。
如是非此心与贪瞋痴相合、相应、相杂，而贪瞋痴未断，心不解脱。贪瞋痴断，心便解脱。
何等心解脱过去耶？未来耶？现在耶？
答：未来无学心生时。
解脱一切障，其事如何？
答：如无间道金刚喻定将灭，解脱道尽智将生。
若无间道金刚喻定正灭，解脱道尽智正生，尔时名未来无学心生时，解脱一切障。
未解脱心当言解脱？已解脱心当言解脱耶？
答：已解脱心当言解脱。
若已解脱不应言解脱；若解脱不应言已解脱。已解脱心，而言解脱，不应正理。
今应问彼如世尊说：若断爱无余如莲华处水苾刍舍此彼如蛇脱故皮汝许此说是善说耶？
答：如是。
汝何所欲？为已舍言舍？未舍言舍耶？
答：已舍言舍。
听我所说：
若已舍，不应言舍；若舍，不应言已舍。已舍而言舍，不应正理。
又！世尊说：断慢自善定善心一切脱一静居不逸越死到彼岸汝许此说是善说耶？
答：如是。
汝何所欲？为已到言到？未到言到耶？
答：已到言到。
听我所说：
若已到，不应言到；若到，不应言已到。已到而言到，不应正理。彼既应理，此亦应然。故于契经，应分别义。如世尊说：兽归林薮鸟归虚空圣归涅槃法归分别如世尊说：苾刍！当知：依厌离染，依离染解脱，依解脱涅槃。
云何厌？
答：若于诸行，无学、厌恶、违逆，是谓厌。
云何依厌离染？
答：若厌相应无贪、无等贪，无瞋、无等瞋，无痴、无等痴善根，是谓依厌离染。
云何依离染解脱？
答：若离染相应心已胜解、今胜解、当胜解，是谓依离染解脱。
云何依解脱涅槃？
答：若贪永断、瞋永断、痴永断、一切烦恼永断，是谓依解脱涅槃。
如世尊说：有三界。谓：断界、离界、灭界。
云何断界？
答：除爱结，余结断，名断界。
云何离界？
答：爱结断，名离界。
云何灭界？
答：诸余顺结法断，名灭界。
诸断界是离界耶？
答：如是。
设离界；是断界耶？
答：如是。
诸断界是灭界耶？
答：如是。
设灭界，是断界耶？
答：如是。
诸离界是灭界耶？
答：如是。
设灭界，是离界耶？
答：如是。
如世尊说：有三想。谓：断想、离想、灭想。
云何断想？
答：除爱结，余结断诸想解，名断想。
云何离想？
答：爱结，断诸想解，名离想。
云何灭想？
答：诸余顺结法，断诸想解，名灭想。
云何爱？
答：诸爱、等爱，喜、等喜，乐、等乐，是谓爱。
云何敬？
答：诸有敬、有敬性，有自在、有自在性，于自在者有怖畏转，是谓敬。
云何爱敬？
答：如有一类于佛、法、僧，亲教轨范，及余随一有智、尊重、同梵行者爱乐心悦，恭敬而住，若于是处，有爱及敬，是谓爱敬。
云何供养？
答：此有二种：一财供养，二法供养。
云何恭敬？
答：诸有恭敬、有恭敬性，有自在、有自在性；于自在者有怖畏转，是谓恭敬。
云何供养恭敬？
答：如有一类于佛法僧，亲教轨范，及余随一有智、尊重、同梵行者施设供养，恭敬而住；若于是处，有供养及恭敬，是谓供养恭敬。
云何身力？
答：诸身勇猛、强健、轻捷、能有所办，是谓身力。
云何身劣。
答：诸身不勇不猛、不强不健、不轻不捷、无所能办，是谓身劣。
身力、身劣，几处摄？几识识？
答：一处摄，谓：触处。
二识识，谓：身识及意识。
如：二力士相叉扑时，手腕才交，互知强弱。
又如：强者执弱者时，力之胜劣，相知亦尔。
云何择灭？
答：诸灭是离系。
云何非择灭？
答：诸灭非离系。
云何无常灭？
答：诸行散坏、破没、亡退，是谓无常灭。
非择灭、无常灭，何差别？
答：非择灭者：不由择力解脱疫疠、灾横、愁恼种种魔事，行世苦法，非于贪欲调伏、断越。
无常灭者：诸行散坏、破没、亡退。
是谓二灭差别。
如契经说：有二涅槃界，谓：有余依涅槃界，及无余依涅槃界。
云何有余依涅槃界？
答：若阿罗汉诸漏永尽。寿命犹存。大种造色，相续未断。依五根身，心相续转。有余依故，诸结永尽。得获触证。名有余依涅槃界。
云何无余依涅槃界？
答：即阿罗汉诸漏永尽，寿命已灭。大种造色，相续已断。依五根身，心不复转。无余依故，诸结永尽。名无余依涅槃界。
涅槃当言：学耶？无学耶？非学非无学耶？
答：涅槃应言非学非无学。
有作是说：涅槃有学，有无学，有非学非无学。
云何学？谓学得诸结断，得获触证。
云何无学？谓无学得诸结断，得获触证。
云何非学非无学？谓有漏得诸结断，得获触证。
于此义中，涅槃但应言非学非无学。
而汝说：涅槃有学，有无学，有非学非无学耶？
答：如是。
汝何所欲？诸先以世俗道，永断欲贪、瞋恚得，非学非无学离系得，彼于四谛未得现观，修习现观，得现观已，证不还果，转成学耶？
答：如是。
又！何所欲？诸先以世俗道，永断欲贪、瞋恚得，非学非无学离系得，后证不还果时，即彼离系，应转成学。
若彼今时转成学者，先应是学，体常住故。
未证不还果，未有学得，已名为学，不应正理。
汝何所欲？阿罗汉向，学诸结断，证阿罗汉果，彼转成无学耶？
答：如是。
又！汝何所欲？阿罗汉向，学诸结断，证阿罗汉果时，即彼结断，应转成无学。
若彼今时成无学者，先应是无学，体常住故。
未证阿罗汉果，无无学得，已名无学，不应正理。
汝何所欲？诸阿罗汉，无学结断，退阿罗汉果时，彼转成学耶？
答：如是。
又！何所欲？诸阿罗汉，无学结断，退阿罗汉果时，即彼结断，应转成学。
若彼今时，转成学者，先应是学，体常住故。
未退阿罗汉果，无有学得，已名为学，不应正理。
复次！涅槃不应先是非学非无学后转成学，先是学后转成无学，先是无学复转成学。
又！涅槃不应有学，有无学，有非学非无学。
若如是者，应成二分。诸法不决定故，应有杂乱。是则不应施设诸法性相决定。
佛亦不说涅槃有学、有无学性。以涅槃恒是非学非无学，诸法决定，无有杂乱，恒住自性，不舍自性；涅槃常住，无有变易。是故涅槃但应言：非学非无学。
如契经说：彼成就无学戒蕴、定蕴、慧蕴、解脱蕴、解脱智见蕴。
云何无学戒蕴？
答：无学身律仪、语律仪、命清净。
云何无学定蕴？
答：无学三三摩地。谓：空、无愿、无相。
云何无学慧蕴？
答：无学正见、智。
云何无学解脱蕴？
答：无学作意相应心已胜解、今胜解、当胜解。
云何无学解脱智见蕴？
答：尽智、无生智。
无学慧蕴与解脱智见蕴，有何差别？
答：无学苦、集智，是无学慧蕴；无学灭、道智，是无学解脱智见蕴。
复次！无学苦、集、灭智，是无学慧蕴；无学道智，是无学解脱智见蕴。
复次！无学苦、集、道智，是无学慧蕴；无学灭智，是无学解脱智见蕴。
是谓差别。
如世尊说：苾刍！当知唯一究竟，无别究竟。
此中何法名究竟耶？
答：世尊或时于道，说究竟声；或时于断，说究竟声。
于道说究竟声者：
如世尊说：一类聪慢者不能知究竟彼不证道故不调伏而死于断说究竟声者：
如世尊说：已到究竟者无怖无疑悔永拔有箭故彼住后边身此是最究竟无上寂静迹清净不死迹诸相皆尽故又！契经说：有一梵志名数目连来诣佛所，请问佛曰：乔答摩尊！教授、教诫诸苾刍等，彼受教已，皆能证得最极究竟涅槃界不？世尊告曰：此事不定；一类能证，一类不能。
如契经说：佛告苾刍：有诸外道，虽同施设断知诸取，而彼不能具足施设。谓：但施设断知欲取、见取、戒取，非我语取。
此有何义？
有作是说：此是世尊率尔说法。
彼不应作是说。所以者何？世尊说法，非全无因，或少因故。
复有说者：此言显彼少分断者。
彼不应作是说。所以者何？异生亦有能断少分我语取故。
然佛世尊为天人等无量大众广说法要，无倒开示，令随类解。
有诸外道窃闻佛说蕴、界、处盖，念住乃至觉支等名，或有具足，或不具足。
是诸外道若有得闻欲取名者，便作是言：我亦施设断知欲取。
若有得闻见取名者，便作是言：我亦施设断知见取。
若有得闻戒取名者，便作是言：我亦施设断知戒取。
如多苾刍集在一处，有诸外道来作是言：如乔答摩为诸弟子宣说法要，谓作是说：汝等苾刍，应断五盖，如是五盖，能染污心，令慧力劣，损害觉分，障碍涅槃；于四念住，应善住心；于七觉支，应勤修习。我等亦能为诸弟子说此法要。则乔答摩所说法要与我何别？而今汝等独归彼耶？
然彼外道，尚不能识五盖名相，况能了达住四念住、修七觉支？然窃佛语，故作是说。
施设断取，应知亦然。
又！如外道摩健地迦，不了自身众病所集，刹那不住苦、空、非我，来诣佛所，鼓腹而言：吾今此身既无诸病，应知即是究竟涅槃。
彼尚不知无病名相，况能了达究竟涅槃？然窃佛语，故作是说。
施设断取，应知亦然。
何缘外道但有施设断知三取，非我语取。
答：彼于长夜执有真实我，及有情、命者、生者、能养育者补特伽罗。彼既执有真实我等，宁肯施设断我语取，说同施设断知诸取！
斯有何义？
答：是佛世尊，随彼言说。
如世尊说：彼诸外道，施设实有有情断坏。
然依胜义，无实有情；但随彼言，而作是说。此亦如是，故无有过。
如契经说：有二遍知，谓：智遍知及断遍知。
云何智遍知？
答：诸智、见、明、觉现观。是谓智遍知。
云何断遍知？
答：诸贪永断，瞋、痴永断，一切烦恼永断。是谓断遍知。
世尊或时于智，说遍知声；或时于断，说遍知声。
于智说遍知声者：
如伽他说：儒童贤寂静能益诸世间有智能遍知贪爱生众苦有智言应作不作不应言智者应遍知有言无作者于断说遍知声者：
如契经说：佛告苾刍，当为汝说，所遍知法，遍知自性，能遍知者。
所遍知法：谓五取蕴。
遍知自性：谓贪永断，瞋、痴永断，一切烦恼永断。
能遍知者：谓阿罗汉诸漏永尽。
不执如来死后有等不应记法，诸归依佛者，何所归依？
答：若法实有、现有，想、等想，施设言说，名为佛陀。归依彼所有无学成菩提法，名归依佛。
诸归依法者，何所归依？
答：若法实有、现有，想、等想，施设言说，名为达磨。归依如是爱尽离灭涅槃，名归依法。
诸归依僧者，何所归依？
答：若法实有、现有，想、等想，施设言说，名为僧伽。归依彼所有学、无学成僧伽法，名归依僧。
云何无惭？
答：诸无惭、无所惭、无异惭，无羞、无所羞、无异羞，无敬、无敬性，无自在、无自在性。于自在者，无怖畏转，是谓无惭。
云何无愧？
答：诸无愧、无所愧、无异愧，无耻、无所耻、无异耻。于诸罪中不怖、不畏、不见怖畏，是谓无愧。
无惭、无愧有何差别？
答：于自在者无怖畏转，是无惭；于诸罪中不见怖畏，是无愧。如是差别。
云何惭？
答：诸有惭、有所惭、有异惭，有羞、有所羞，有异羞，有敬、有敬性，有自在、有自在性。于自在者有怖畏转，是谓惭。
云何愧？
答：诸有愧、有所愧、有异愧，有耻、有所耻、有异耻。于诸罪中有怖、有畏、深见怖畏，是谓愧。
惭、愧，何差别？
答：于自在者有怖畏转，是惭；于诸罪中深见怖畏，是愧。如是差别。
云何增上不善根？
答：诸不善根，能断善根，及离欲染时，最初所舍。
云何微俱行不善根？
答：诸不善根，离欲染时，最后所舍。由舍彼故，名离欲染。
云何欲界增上善根？
答：菩萨入正性离生时，所得欲界现观边世俗智，及如来得尽智时，所得欲界无贪、无瞋、无痴善根。
云何微俱行善根？
答：断善根时，最后所舍，由舍彼故，名断善根。
诸心过去，彼心变坏耶？
答：诸心过去，彼心皆变坏。
有心变坏，彼心非过去。谓：未来、现在贪、瞋相应心。
如世尊说：汝等苾刍！设被怨贼，锯解汝身，或诸支节；汝等于彼，心勿变坏，亦当护口，勿出恶言。若心变坏，及出恶言，于自所求，深为障碍。
又！世尊说：汝等苾刍！于妙欲境，不应发起，变坏之心。
诸心染着，彼心变坏耶？
答：诸心染着，彼心皆变坏。
有心变坏，彼心非染着。谓：过去贪不相应心，及未来、现在瞋相应心。
如世尊说：汝等苾刍！设被怨贼广说乃至于自所求，深为障碍。
云何掉举？
答：诸心不寂静、不止息、轻躁、掉举。心躁动性，是谓掉举。
云何恶作？
答：诸心燋灼、懊变、恶作。心追悔性，是谓恶作。
诸心有掉举，彼心恶作相应耶？
答：应作四句。
有心有掉举，非恶作相应。谓：无恶作心有躁动性。
有心有恶作，非掉举相应。谓：无染污心有追悔性。
有心有掉举，亦恶作相应。谓：染污心有追悔性。
有心无掉举，亦非恶作相应。谓：除前相。
云何惛沈？
答：诸身重性、心重性，身不调柔、心不调柔，身瞢、心瞢，身愦闷、心愦闷；心惛重性，是谓惛沈。
云何睡眠？
答：诸心睡眠，惛微而转；心昧略性，是谓睡眠。
诸心有惛沈，彼心睡眠相应耶？
答：应作四句。
有心有惛沈，非睡眠相应。谓：无睡眠心有惛沈性。
有心有睡眠，非惛沈相应。谓：无染污心有睡眠性。
有心有惛沈，亦睡眠相应。谓：染污心有睡眠性。
有心无惛沈，亦非睡眠相应。谓：除前相。
睡眠当言善耶？不善耶？无记耶？
答：睡眠应言或善，或不善，或无记。
云何善？谓善心睡眠，惛微而转。心昧略性。
云何不善？谓不善心睡眠，惛微而转。心昧略性。
云何无记？谓无记心睡眠，惛微而转。心昧略性。
梦中当言福增长耶？非福增长耶？非福非非福增长耶？
答：梦中应言或福增长，或非福增长，或非福非非福增长。
福增长者：如有梦中布施、作福、受持斋戒，或余随一福，相续转。
非福增长者：如有梦中害生命、不与取、欲邪行、故妄语、饮诸酒，或余随一非福，相续转。
非福非非福增长者：如有梦中非福非非福相续转。
梦名何法？
答：诸睡眠时心心所法于所缘转。彼觉已，随忆，能为他说：我已梦见如是、如是事。是谓梦。
如契经说：有五盖。
为五盖摄诸盖？为诸盖摄五盖？
答：诸盖摄五盖，非五盖摄诸盖。
不摄何等？谓：无明盖。
如世尊说：无明盖所覆爱结所系缚愚智俱感得如是有识身诸盖，彼覆耶？
答：应作四句。
有盖非覆。谓：过去、未来五盖。
有覆非盖。谓：除五盖，诸余烦恼现在前。
有盖亦覆。谓：五盖随一现在前。
有非盖非覆。谓：除前相。
诸欲界系无明随眠，彼一切不善耶？
答：诸不善无明随眠，皆欲界系。
有欲界系无明随眠，非不善。谓：欲界系有身见、边执见相应无明。
诸色、无色界系无明随眠，彼一切无记耶？
答：诸色、无色界系无明随眠，皆是无记。
有无记无明随眠。非色、无色界系。谓：欲界系有身见、边执见相应无明。
诸见苦、集所断无明随眠，彼皆是遍行耶？
答：诸是遍行无明随眠，皆见苦集所断。
有见苦、集所断无明随眠，非遍行。谓：见苦、集所断非遍行随眠相应无明。
诸见灭、道所断无明随眠，彼皆非遍行耶？
答：诸见灭、道所断无明随眠，皆非遍行。
有非遍行无明随眠，非见灭、道所断。谓：见苦、集所断非遍行随眠相应无明。
云何不共无明随眠？
答：诸无明于苦不了，于集、灭、道不了。
云何不共掉举缠？
答：无不共掉举缠。
色法生、住、老、无常，当言色耶？非色耶？
答：应言非色。
非色法生、住、老、无常，当言非色耶？色耶？
答：应言非色。
有见法生、住、老、无常，当言有见耶？无见耶？
答：应言无见。
无见法生、住、老、无常，当言无见耶？有见耶？
答：应言无见。
有对法生、住、老、无常？当言有对耶？无对耶？
答：应言无对。
无对法生、住、老、无常，当言无对耶？有对耶？
答：应言无对。
有漏法生、住、老、无常，当言有漏耶？无漏耶？
答：应言有漏。
无漏法生、住、老、无常，当言无漏耶？有漏耶？
答：应言无漏。
有为法生、住、老、无常，当言有为耶？无为耶？
答：应言有为。
无为法生、住、老、无常，当言无为耶？有为耶？
答：应言无为法无生、住、老、无常。
过去法生、住、老、无常，当言过去耶？未来、现在耶？
答：应言过去。
未来法生、住、老、无常，当言未来耶？过去、现在耶？
答：应言未来。
现在法生、住、老、无常，当言现在耶？过去、未来耶？
答：应言现在。
善法生、住、老、无常，当言善耶？不善、无记耶？
答：应言善不善法生、住、老、无常，当言不善耶？善、无记耶？
答：应言不善。
无记法生、住、老、无常，当言无记耶？善、不善耶？
答：应言无记。
欲界系法生、住、老、无常，当言欲界系耶？色、无色界系耶？
答：应言欲界系。
色界系法生、住、老、无常，当言色界系耶？欲、无色界系耶？
答：应言色界系。
无色界系法生、住、老、无常，当言无色界系耶？欲、色界系耶？
答：应言无色界系。
学法生、住、老、无常，当言学耶？无学、非学非无学耶？
答：应言学。
无学法生、住、老、无常，当言无学耶？学、非学非无学耶？
答：应言无学。
非学非无学法生、住、老、无常，当言非学非无学耶？学、无学耶？
答：应言非学非无学。
见所断法生、住、老、无常，当言见所断耶？修所断、不断耶？
答：应言见所断。
修所断法生、住、老、无常，当言修所断耶？见所断、不断耶？
答：应言修所断。
不断法生、住、老、无常，当言不断耶？见、修所断耶？
答：应言不断。
云何老？
答：诸行向背、熟变相。是谓老。
云何死？
答：彼彼有情，从彼彼有情众同分，移转坏没，舍寿、、命根，灭弃诸蕴，身殒丧。是谓死。
云何无常？
答：诸行散坏、破没、亡退。是谓无常。
死、无常，何差别？
答：诸死是无常，有无常非死。谓：除死，余行灭。
业力强耶？无常力强耶？
答：业力强，非无常力。
有作是说：无常力强，非业力。所以者何？业亦无常故。
于此义中：业力强，非无常力。所以者何？业能灭三世行，无常唯灭现在行故。
如世尊说：有三有为之有为相，有为之起，亦可了知，尽及住异，亦可了知。
一刹那中云何起？
答：生。
云何尽？
答：无常。
云何住、异？
答：老。
如世尊说：修诸余苦行当知无义俱彼不获利安如陆挥船棹何故世尊作如是说？修余苦行，无义俱耶？
答：彼行趣死、近死、至死，非如是苦行能超越死故。
又！世尊说：结跏趺坐，端身正愿，住对面念。
云何名住对面念耶？
答：修观行者：系念眉间，或观青淤，或观膀胀，或观脓烂，或观破坏，或观异赤，或观被食，或观分离，或观白骨，或观骨琐，此等名为住对面念。
又！世尊说：大目乾连！底沙梵天不说第六无相住者耶！
云何名第六无相住者耶？
答：随信行、随法行，名为第六无相住者。所以者何？此二无相不可安立，不可施设在此、在彼。若苦法智忍、若苦法智广说乃至若道类智忍。以此无相不可安立，不可施设在此、在彼，故名第六无相住者。
如契经说：佛转法轮，憍陈那等苾刍见法。地神药叉举声遍告：世尊今在婆罗痆斯仙人鹿苑三转法轮，具十二相。
为彼地神有正智见，知佛转法轮、苾刍见法不？
答：无。
彼云何知？
答：信世尊故。谓：佛起世俗心我转法轮，苾刍见法，由是彼知。
或佛告他我转法轮，苾刍见法故。彼得闻。
或从大德天仙所闻。
或彼尊者憍陈那等起世俗心佛转法轮，我等见法。由是彼知。
或彼告他，地神得闻。
又！契经说：有诸苾刍得阿罗汉，诸漏已尽。三十三天数数云集善法堂中，称说某处有某尊者，或彼弟子，剃除须发，被服袈裟，正信出家，勤修圣道。诸漏已尽，证得无漏，心慧解脱。于现法中，能自通达，证具足住。又自了知：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。
为彼诸天有正智见，知诸苾刍得阿罗汉，诸漏尽不？
答：无。
彼云何知？
答：信世尊故。谓：佛起世俗心是诸苾刍得阿罗汉，诸漏已尽。由是彼知。
或佛告他是诸苾刍得阿罗汉，诸漏已尽。故彼得闻。
或从大德天仙所闻。
或彼尊者起世俗心我已漏尽得阿罗汉。由是彼知。
或彼告他，诸天得闻。
如契经说：摩揭陀国诸辅佐臣，或是化法调伏，或是法随法行。
云何彼名化法调伏？云何彼名法随法行？
答：若在天中而见法者，名化法调伏；若在人中而见法者，名法随法行。
复次！若不受持戒而见法者，名化法调伏；若受持戒而见法者，名法随法行。
云何多欲？
答：诸欲、已欲、当欲，是谓多欲。
云何不喜足？
答：诸不喜、不等喜、不遍喜、不已喜、不当喜，是谓不喜足。
多欲、不喜足，何差别？
答：于未得可爱色、声、香、味、触，衣服、饮食、床座、医药，及余资具，诸希、求、寻、索、思慕、方便，是谓多欲。
于已得可爱色、声、香、味、触，衣服、饮食、床座、医药，及余资具，诸复希、复欲、复乐、复求，是谓不喜足。
如是差别。
云何少欲？
答：诸不欲、不已欲、不当欲，是谓少欲。
云何喜足？
答：诸喜、等喜、遍喜、已喜、当喜，是谓喜足。
少欲、喜足，何差别？
答：于未得可爱色、声、香、味、触，衣服、饮食、床座、医药，及余资具，诸不希、不求、不寻、不索、不思慕、不方便，是谓少欲。
于已得可爱色、声、香、味、触。衣服、饮食、床座、医药，及余资具。诸不复希、不复欲、不复乐、不复求，是谓喜足。
如是差别。
云何难满？
答：诸重食、重啖、多食、多啖、大食、大啖，非少能济。是谓难满。
云何难养？
答：诸饕餮、极饕餮。耽、极耽。嗜、极嗜。好咀嚼、好尝啜。选择而食、选择而啖，非趣能济。是谓难养。
难满、难养，有何差别？
答：即前所说，是谓差别。
云何易满？
答：诸不重食、不重啖，不多食、不多啖，不大食、不大啖，少便能济。是谓易满。
云何易养？
答：诸不饕餮、不极饕餮，不耽、不极耽，不嗜、不极嗜，不好咀嚼、不好尝啜，不选择而食、不选择而啖，趣得便济。是谓易养。
易满、易养，有何差别？
答：即前所说，是谓差别。
云何思？
答：诸思、等思、增思，思性、思类心行、意业。是谓思。
云何虑？
答：诸虑、等虑、增虑，称量、筹度、观察。是谓虑。
思、虑，何差别？
答：思者，业；虑者，慧。是谓差别。
云何寻？
答：诸心寻求、辩了、显示、推度、构画。分别性、分别类。是谓寻。
云何伺？
答：诸心伺察、随行、随转、随流、随属。是谓伺。
寻、伺，何差别？
答：心粗性，名寻；心细性，名伺。是谓差别。
云何掉举？
答：诸心不寂静、不止息，躁动、掉举，心躁动性。是谓掉举。
云何心乱？
答：诸心散乱，流荡不住，非一境性。是谓心乱。
掉举、心乱，有何差别？
答：不寂静相，名掉举；非一境相，名心乱。是谓差别。
云何无明？
答：三界无智。
云何不正知？
答：非理所引慧。
汝说不正知是非理所引慧耶？
答：如是。
汝何所欲？诸有正知而妄语者，彼皆失念、不正知故而妄语耶？
答：如是。
又！何所欲？无有正知而妄语耶？
答：不尔。
应听我语。
若言：不正知是非理所引慧。诸有正知而妄语，彼皆失念不正知故而妄语者；则应说：无有正知而妄语。
若不说：无有正知而妄语者；则不应言：不正知是非理所引慧；诸有正知而妄语，彼皆失念不正知故而妄语。
作如是说，俱不应理。
应诘彼言：
诸无明皆不正知相应耶？
答：如是。
汝何所欲？诸有正知而妄语者，皆无明趣，无明所缠，失念不正知故而妄语耶？
答：如是。
又！何所欲？无有正知而妄语耶？
答：不尔。
应听我说：
若言：一切无明皆不正知相应。诸有正知而妄语，皆无明趣，无明所缠，失念、不正知故而妄语者；则应说：无有正知而妄语。
若不说：无有正知而妄语者；则不应言：一切无明皆不正知相应。诸有正知而妄语，皆无明趣，无明所缠，失念、不正知故而妄语。
作如是说，亦俱不应理。
云何憍？
答：诸憍，醉、极醉，闷、极闷。心傲逸，心自取，是谓憍。
云何慢？
答：诸慢、已慢、当慢。心举恃，心自取，是谓慢。
憍、慢，何差别？
答：若不方他，染着自法，心傲逸相，名憍。
若方于他，自举恃相，名慢。
是谓差别。
若起增上慢我见苦是苦，或见集是集，此何所缘？
答：如有一类，亲近善士，听闻正法，如理作意。由此因缘，得谛顺忍苦现观边者：于苦忍乐，显了是苦。集现观边者：于集忍乐，显了是集。
彼由此忍作意持故，或由中间不作意故，见疑不行，设行不觉，便作是念：我于苦，见是苦，或于集，见是集。
由此起慢、已慢、当慢，心举恃，心自取，名增上慢。此即缘苦，或即缘集。
若起增上慢我见灭是灭，或见道是道，此何所缘？
答：如有一类，亲近善士，听闻正法，如理作意。由此因缘，得谛顺忍灭现观边者：于灭忍乐，显了是灭。道现观边者：于道忍乐，显了是道。
彼由此忍作意持故，或由中间不作意故，见疑不行，设行不觉，便作是念：我于灭，见是灭，或于道，见是道。
由此起慢、已慢、当慢，心举恃，心自取，名增上慢。此即缘彼心、心所法。
若起增上慢我生已尽，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：此是道，此是行；我依此道、此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道；我生已尽。
由此起慢、已慢、当慢，心举恃，心自取，名增上慢。此即缘生。
若起增上慢我梵行已立，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：此是道，此是行；我依此道、此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道；我梵行已立。
由此起慢、已慢、当慢。心举恃、心自取，名增上慢。此即缘彼心、心所法。
若起增上慢我所作已办，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：此是道，此是行；我依此道、此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道；我已断随眠，已害烦恼，已吐结，已尽漏，所作已办。
由此起慢、已慢、当慢，心举恃、心自取，名增上慢。此即缘彼心、心所法。
若起增上慢我不受后有，此何所缘？
答：如有一类，作是念言：此是道，此是行；我依此道、此行已遍知苦，已永断集，已证灭，已修道；我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。
由此起慢、已慢、当慢，心举恃、心自取。名增上慢。此即缘有。
云何自谓卑而起慢耶？
答：如有一类，见他胜己种姓、族类、财位、技艺及田宅等，作是念言：彼少胜我，我少劣彼。然劣于他多百千倍。
由此起慢、已慢、当慢，心举恃、心自取。是名自谓卑而起慢。
如契经说：若起欲寻、恚寻、害寻，或自害、或害他、或俱害。
云何欲寻自害？
答：如有一类，起贪缠故，身劳心劳、身烧心烧、身热心热、身燋心燋；复由此缘，当受长夜非爱、非乐、非喜、非悦诸异熟果。如是自害。
云何欲寻害他？
答：如有一类，起贪缠故，观视他妻；彼夫见已，心生瞋忿、结恨、愁恼。如是害他。
云何欲寻俱害？
答：如有一类，起贪缠故，污夺他妻；彼夫觉已，遂于其妻及于其人打、缚、断命，或夺财宝。如是俱害。
云何恚寻自害？
答：如有一类，起瞋缠故，身劳心劳、身烧心烧、身热心热、身燋心燋；复由此缘，当受长夜非爱、非乐、非喜、非悦诸异熟果。如是自害。
云何恚寻害他？
答：如有一类，起瞋缠故，断害他命。如是害他。
云何恚寻俱害？
答：如有一类，起瞋缠故，断害他命；亦复被他断害其命。如是俱害。
云何害寻自害？
答：如有一类，起害缠故，身劳心劳、身烧心烧、身热心热、身燋心燋；复由此缘，当受长夜非爱、非乐、非喜、非悦诸异熟果。如是自害。
云何害寻害他？
答：如有一类，起害缠故，打、缚于他。如是害他。
云何害寻俱害？
答：如有一类，起害缠故，打、缚于他；亦复被他之所打、缚。如是俱害。
智多耶？境多耶？
答：境多，非智。
所以者何？智亦境故。
智多耶？识多耶？
答：识多，非智。
所以者何？诸智皆识相应，非诸识皆智相应；忍相应识，非智相应故。
有漏行多耶？无漏行多耶？
答：有漏行多，非无漏行。
所以者何？有漏行摄十处，二处少分，无漏行唯摄二处少分故。
云何行圆满？
答：无学身律仪、语律仪、命清净。
云何护圆满？
答：无学根律仪。
云何异生性？
答：若于圣法、圣暖、圣见、圣忍、圣欲、圣慧，诸非得、已非得、当非得，是谓异生性。
此异生性，当言善耶？不善耶？无记耶？
答：应言无记。
何故异生性非善耶？
答：善法或由加行故得，或由余缘故得。无设加行，求作异生。
又！断善时，善法皆舍，得诸善法不成就性；若异生性是善性者，断善根者应非异生。
何故异生性非不善耶？
答：离欲染时，不善皆舍，得不善法不成就性；若异生性是不善者，诸异生离欲染，应非异生。
此异生性当言欲界系耶？色界系耶？无色界系耶？
答：应言或欲界系，或色界系，或无色界系。
何故异生性非唯欲界系耶？
答：欲界没生无色界时，欲界法皆舍，得欲界法不成就性；若异生性唯欲界系者，诸异生欲界没生无色界，应非异生。
何故异生性非唯色界系耶？
答：色界没生无色界时，色界法皆舍，得色界法不成就性；若异生性唯色界系者，诸异生色界没生无色界，应非异生。
何故异生性非唯无色界系耶？
答：入正性离生，先现观欲界苦，后合现观色、无色界苦。圣道起，先办欲界事，后合办色、无色界事。是故异生性非唯无色界系。
此异生性当言见所断耶？修所断耶？
答：应言修所断。
何故异生性非见所断耶？
答：见所断法皆染污，异生性不染污故。
又！世第一法正灭，苦法智忍正生，尔时舍三界异生性，得彼不成就性；非于尔时见所断法而有舍故。
异生性名何法？
答：三界不染污心不相应行。
诸法邪见相应，彼法邪思惟相应耶？
答：应作四句。
有法邪见相应，非邪思惟。谓：邪见相应邪思惟，及余邪思惟不相应邪见相应法。
有法邪思惟相应，非邪见。谓：邪思惟相应邪见，及余邪见不相应邪思惟相应法。
有法邪见相应，亦邪思惟。谓：除邪见相应邪思惟，及除邪思惟相应邪见，诸余邪见、邪思惟相应法。
有法非邪见相应，亦非邪思惟。谓：邪见不相应邪思惟。邪思惟不相应邪见。及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
诸法邪见相应，彼法邪精进相应耶？
答：应作四句。
有法邪见相应，非邪精进。谓：邪见相应邪精进。
有法邪精进相应，非邪见。谓：邪见及余邪见不相应邪精进相应法。
有法邪见相应，亦邪精进。谓：除邪见相应邪精进，诸余邪见相应法。
有法非邪见相应，亦非邪精进。谓：邪见不相应邪精进，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
如以邪见对邪精进；以邪见对邪念、邪定，亦尔。
如以邪见对邪精进、邪念、邪定；以邪思惟对邪精进、邪念、邪定，亦尔。
诸法邪精进相应，彼法邪念相应耶？
答：应作四句。
有法邪精进相应，非邪念。谓：邪念。
有法邪念相应，非邪精进。谓：邪精进。
有法邪精进相应，亦邪念。谓：邪精进、邪念相应法。
有法非邪精进相应，亦非邪念。谓：诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
如以邪精进对邪念；以邪精进对邪定，亦尔。
如以邪精进对邪念、邪定；以邪念对邪定，亦尔。
三结。谓：有身见结、戒禁取结、疑结。
三不善根。谓：贪不善根、瞋不善根、痴不善根。
三漏。谓：欲漏、有漏、无明漏。
四瀑流。谓：欲瀑流、有瀑流、见瀑流、无明瀑流。
四轭。谓：欲轭、有轭、见轭、无明轭。
四取。谓：欲取、见取、戒禁取、我语取。
四身系。谓：贪欲身系、瞋恚身系、戒禁取身系、此实执身系。
五盖。谓：贪欲盖、瞋恚盖、惛沉睡眠盖、掉举恶作盖、疑盖。
五结。谓：贪结、瞋结、慢结、嫉结、悭结。
五顺下分结。谓：贪欲顺下分结、瞋恚顺下分结、有身见顺下分结、戒禁取顺下分结、疑顺下分结。
五顺上分结。谓：色贪顺上分结、无色贪顺上分结、掉举顺上分结、慢顺上分结、无明顺上分结。
五见。谓：有身见、边执见、邪见、见取、戒禁取。
六爱身。谓：眼触所生爱身，耳、鼻、舌、身、意触所生爱身。
七随眠。谓：欲贪随眠、瞋恚随眠、有贪随眠、慢随眠、无明随眠、见随眠、疑随眠。
九结。谓：爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。
九十八随眠。谓：欲界系三十六随眠，色、无色界系各三十一随眠。
三结乃至九十八随眠，几不善？几无记？
三结中：一无记，二应分别。谓：
戒禁取、疑结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
三不善根：唯不善。
三漏中：一无记，二应分别。谓：
欲漏：或不善，或无记。无惭、无愧及彼相应是不善，余是无记。
无明漏：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
四瀑流中：一无记，三应分别。谓：
欲瀑流：或不善，或无记。无惭、无愧及彼相应是不善，余是无记。
见瀑流：或不善，或无记。欲界三见是不善；欲界二见，色、无色界五见是无记。
无明瀑流：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
如四瀑流；四轭，亦尔。
四取中：一无记，三应分别。谓：
欲取：或不善，或无记。无惭、无愧及彼相应是不善，余是无记。
见取：或不善，或无记。欲界二见是不善；欲界二见，色、无色界四见是无记。
戒禁取：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
四身系中：二不善，二应分别。谓：
戒禁取、此实执身系：欲界是不善，色、无色界是无记。
五盖：唯不善。
五结中：三不善，二应分别。谓：
贪、慢结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
五顺下分结中：二不善。一无记。二应分别。谓：
戒禁取、疑结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
五顺上分结：唯无记。
五见中：二无记，三应分别。谓：
邪见、见取、戒禁取：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
六爱身中：二不善，四应分别。谓：
眼、耳、身触所生爱身：或不善，或无记。欲界是不善，梵世是无记。
意触所生爱身：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
七随眠中：二不善，一无记，四应分别。谓：
慢、疑随眠：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
无明随眠：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
见随眠：或不善，或无记。欲界三见是不善。欲界二见，色、无色界五见是无记。
九结中：三不善。六应分别。谓：
爱、慢、取、疑结：或不善，或无记。欲界是不善，色、无色界是无记。
无明结：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
见结：或不善，或无记。欲界一见是不善；欲界二见，色、无色界三见是无记。
九十八随眠中：三十三不善，六十四无记，一应分别。谓：
欲界见苦所断无明随眠：或不善，或无记。无惭、无愧相应是不善，余是无记。
三结乃至九十八随眠，几有异熟？几无异熟？
答：诸不善有异熟，诸无记无异熟。
三结乃至九十八随眠，几见所断？几修所断？
三结中有身见结，见为前行，有二句：或见所断，或见修所断。
若有身见，非想非非想处系，随信、随法行，现观边，苦忍断，是见所断。
余若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如有身见结：五顺下分结中有身见结；五见中有身见、边执见；亦尔。
戒禁取、疑结，见为前行，有二句：或见所断，或见修所断。
若戒禁取、疑，非想非非想处系，随信、随法行，现观边，诸忍断，是见所断。
余若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如戒禁取、疑结：
四瀑流、轭中，见瀑流、轭；四取中，见取、戒禁取；四身系中，戒禁取、此实执身系；五顺下分结中，戒禁取、疑结；五见中，邪见、见取、戒禁取；七随眠中，见、疑随眠；九结中，见取、疑结；亦尔。
贪不善根，修为前行。有二句：或修所断，或见修所断。
若贪不善根，学、见迹，诸智断，是修所断。
余若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如贪不善根：
瞋、痴不善根；三漏中，欲漏；四瀑流、轭中，欲瀑流、轭；四取中，欲取；四身系中，贪欲、瞋恚身系；五盖中，除恶作、疑，余盖；五结中，瞋结；五顺下分结中，贪欲、瞋恚结；七随眠中，欲贪、瞋恚随眠；九结中，恚结；亦尔。
有漏、无明漏，见为前行。有三句：或见所断，或修所断，或见、修所断。
若有漏、无明漏，非想非非想处系，随信、随法行，现观边，诸忍断，是见所断。
若有漏、无明漏，学、见迹，诸智断，是修所断。
余若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
如有漏、无明漏：
四瀑流、轭中，有、无明瀑流、轭；四取中，我语取；五结中，贪、慢结；六爱身中，意触所生爱身；七随眠中，有贪、慢、无明随眠；九结中，爱、慢、无明结；亦尔。
恶作盖，修所断。
如恶作盖：
五结中，嫉、悭结；五顺上分结；六爱身中，前五爱身；九结中，嫉、悭结；亦尔。
疑盖：若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
九十八随眠中：二十八见所断，十修所断。
余若异生，断修所断；世尊弟子，断见所断。
三结乃至九十八随眠，几见苦所断？乃至几修所断？
三结中：有身见结，见苦所断。
如有身见结：
五顺下分结中，有身见结；五见中，有身见、边执见；亦尔。
戒禁取结有二种：或见苦所断，或见道所断。
如戒禁取结：
四取中，戒禁取；四身系中，戒禁取身系；五顺下分结中，戒禁取结；五见中，戒禁取；亦尔。
疑结有四种：或见苦所断，乃至或见道所断。
如疑结：
四瀑流、轭中，见瀑流、轭；四取中，见取；四身系中，此实执身系；五盖中，疑盖；五顺下分结中，疑结；五见中，邪见、见取；七随眠中，见、疑随眠；九结中，见取、疑结；亦尔。
三不善根有五种：或见苦所断。乃至或修所断。
如三不善根：
三漏；四瀑流、轭中，除见，余瀑流、轭。
四取中，欲取、我语取。
四身系中，贪欲、瞋恚身系。
五盖中，除恶作、疑，余盖。
五结中，贪、瞋、慢结。
五顺下分结中，贪欲、瞋恚结。
六爱身中，意触所生爱身。
七随眠中，除见、疑，余随眠。
九结中，爱、恚、慢、无明结，亦尔。
恶作盖，修所断。
如恶作盖：
五结中，嫉、悭结。
五顺上分结；六爱身中，前五爱身；九结中，嫉、悭结，亦尔。
九十八随眠中：
二十八见苦所断，十九见集所断，十九见灭所断，二十二见道所断，十修所断。
三结乃至九十八随眠。几见？几非见？
三结中：二见。一非见。
三不善根：非见。
三漏中：一非见。二应分别。谓：
欲漏：或见，或非见。欲界：五见是见。余非见。
有漏：或见，或非见。色、无色界：五见是见。余非见。
四瀑流、轭中：一见。三非见。
四取、四身系中：俱二见、二非见。
五盖、五结：俱非见。
五顺下分结中：二见。三非见。
五顺上分结：非见。
五见：是见。
六爱身：非见。
七随眠中：一见，六非见。
九结中：二见，七非见。
九十八随眠中：三十六是见，六十二非见。
三结乃至九十八随眠。几有寻有伺？几无寻唯伺？几无寻无伺？
三结，三种。
三不善根及欲漏，有寻有伺。
有漏、无明漏。除欲瀑流、轭、取。余瀑流、轭、取，三种。
欲瀑流、轭及欲取。有寻有伺。
余三取，及三身系。有寻有伺。
余二身系。三种五盖。及三结。有寻有伺。
余二结，及三顺下分结，三种。
余二顺下分结。有寻有伺。
五顺上分结中无色贪。无寻无伺。
余四，及五见，三种。
前五爱身。及欲贪、瞋随眠。有寻有伺。
第六爱身。及余五随眠，三种。
九结中瞋、嫉、悭结。有寻有伺。
余六，三种。
九十八随眠中，欲界三十六。有寻有伺。
色界三十一三种。无色界三十一。无寻无伺。
三结乃至九十八随眠。几乐根相应？几苦、喜、忧、舍根相应？
三结中：
有身见、戒禁取结，三根相应，除苦、忧根。
疑结，四根相应，除苦根。
三不善根中。
贪不善根，三根相应，除苦、忧根。
瞋不善根，三根相应，除乐、喜根。
及欲漏、无明漏，五根相应。
有漏，三根相应。除苦、忧根。
四瀑流、轭中：
欲、无明瀑流、轭。五根相应。
有瀑流、轭，三根相应。除苦、忧根。
见瀑流、轭，四根相应。除苦根。
四取中：
欲取，五根相应。
见取，四根相应，除苦根。
戒禁、我语取，三根相应。除苦、忧根。
瞋恚身系，三根相应，除乐、喜根。
及贪欲盖，三根相应。除苦、忧根。
瞋恚盖，三根相应。除乐、喜根。
惛沈、掉举盖，五根相应。
睡眠盖，三根相应。除乐、苦根。
恶作、疑盖，二根相应。谓：忧、舍根。
五结中：
贪、慢结，三根相应。除苦、忧根。
瞋结，三根相应。除乐、喜根。
嫉结，二根相应。谓：忧、舍根。
悭结，二根相应。谓：喜、舍根。
五顺下分结中：
瞋恚结，三根相应。除乐、喜根。
疑结，四根相应。除苦根。
余三结，三根相应。除苦、忧根。
五顺上分结中：
无色贪结，一根相应。谓：舍根。
余四结及四见，三根相应。除苦、忧根。
邪见，四根相应。除苦根。
六爱身中：
前五爱身，二根相应。谓：乐、舍根。
第六爱身及欲、有贪、慢随眠，三根相应。除苦、忧根。
瞋恚随眠，三根相应。除乐、喜根。
见、疑随眠，四根相应。除苦根。
无明随眠，五根相应。
九结中：
爱、慢、取结，三根相应。除苦、忧根。
恚结，三根相应。除乐、喜根。
无明结，五根相应。
见、疑结，四根相应。除苦根。
嫉结，二根相应。谓：忧、舍根。
悭结，二根相应。谓：喜、舍根。
九十八随眠中。
欲界四见，慢及见所断贪。二根相应。谓：喜、舍根。
疑及见所断瞋。二根相应。谓：忧、舍根。
邪见及见所断无明，三根相应。除乐、苦根。
修所断贪，三根相应。除苦、忧根。
瞋，三根相应。除乐、喜根。
无明，五根相应。
色界三十一随眠，三根相应。除苦、忧根。
无色界三十一随眠。一舍根相应。
三结乃至九十八随眠。几欲界系？几色界系？几无色界系？
三结，三种。
三不善根及欲漏欲界系。
有漏，二种或色界系、或无色界系。
无明漏，三种。
欲瀑流、轭。及欲取。欲界系。
有瀑流、轭。及我语取。二种。或色界系。或无色界系。
余瀑流、轭。及余二取，三种。
四身系中：贪欲、瞋恚及五盖，欲界系。
余二身系，三种。
五结中：贪、慢。及三顺下分结，三种。
余三结。及贪欲、瞋恚顺下分结。欲界系。
五顺上分结中：色贪，色界系。无色贪，无色界系。
余三结，二种。或色界系。或无色界系。
五见，及第六爱身，三种。
眼、耳、身触所生爱身，二种。或欲界系。或色界系。
鼻、舌触所生爱身。欲界系。
七随眠中：欲贪、瞋恚。欲界系。
有贪，二种。或色界系。或无色界系。
余随眠，三种。
九结中：恚、嫉、悭结。欲界系。
余结，三种。
九十八随眠中。三十六欲界系。三十一色界系。三十一无色界系。
诸结堕欲界，彼结在欲界耶？
答：应作四句。
有结堕欲界，彼结非在欲界。谓：缠、所缠色界没，起欲界中有。及恶魔住梵世。缠，所缠故，诃拒如来。
有结在欲界，彼结非堕欲界。谓：缠所缠欲界没，起色界中有。及住欲界，色、无色界结现在前。
有结堕欲界，彼结亦在欲界。谓：缠、所缠欲界没。起欲界中有、生有。及住欲界。欲界结现在前。
有结非堕欲界，彼结亦非在欲界。谓：缠所缠色界没。起色界中有、生有。色界没生无色界。无色界没生无色界。无色界没生色界，及住色界，色、无色界结现在前。住无色界，无色界结现在前。
诸结堕色界彼结在色界耶？
答：应作四句。
有结堕色界，彼结非在色界。谓：缠所缠欲界没。起色界中有。及住欲界，色界结现在前。
有结在色界，彼结非堕色界。谓：缠所缠色界没。起欲界中有。及恶魔住梵世，缠所缠故。诃拒如来。及住色界，无色界结现在前。
有结堕色界，彼结亦在色界。谓：缠所缠色界没。起色界中有生有。及住色界。色界结现在前。
有结非堕色界，亦非在色界。谓：缠所缠欲界没。起欲界中有生有。欲界没生无色界。无色界没生无色界。无色界没生欲界。及住欲界。欲、无色界结现在前。住无色界，无色界结现在前。
诸结堕无色界，彼结在无色界耶？
答：诸结在无色界，彼结堕无色界。
有结堕无色界，彼结非在无色界。谓：住欲、色界，无色界结现在前。
诸结非堕欲界，彼结非在欲界耶？
答：应作四句。翻上应知。
诸结非堕色界，彼结非在色界耶？
答：应作四句。翻上应知。
诸结非堕无色界，彼结非在无色界耶？
答：如是。有结非在无色界，彼结非不堕无色界。谓：住欲色界。无色界结现在前。
具见世尊弟子。诸色未断，彼色系耶？
答：如是。
设色系，彼色未断耶？
答：如是。
诸受、想、行、识未断，彼受、想、行、识系耶？
答：如是。有受、想、行、识系，彼受、想、行、识非未断。谓：家家。或一来。或一间。欲界修所断，上、中品结，已断遍知。彼相应受、想、行、识，下品结系。
具见世尊弟子，诸色已断，彼色离系耶？
答：如是。
设色离系，彼色已断耶？
答：如是。
诸受、想、行、识已断。彼受、想、行、识离系耶？
答：诸受、想、行、识离系。彼受、想、行、识已断。有受、想、行、识已断，非离系。谓：家家。或一来。或一间。欲界修所断，上、中品结，已断遍知。彼相应受、想、行、识，下品结系。
有五补特伽罗，谓：随信行、随法行、信胜解、见至、身证。
此五补特伽罗，于三结乃至九十八随眠，几成就？几不成就？
随信行：
于三结：
苦类智未已生：皆成就。苦类智已生：二成就，一不成就。
于三不善根：
未离欲染：皆成就。已离欲染：皆不成就。
于三漏：
未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，一不成就。
于四瀑流、轭、取：
未离欲染：皆成就。已离欲染：三成就，一不成就。
于四身系：
未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，二不成就。
于五盖：
未离欲染：道法智未已生，皆成就；道法智已生，四成就，一不成就。
已离欲染：皆不成就。
于五结：
未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，三不成就。
于五顺下分结：
未离欲染：苦类智未已生，皆成就。苦类智已生，四成就，一不成就。
已离欲染：苦类智未已生，三成就，二不成就。苦类智已生，二成就，三不成就。
于五顺上分结：
未离色染：皆成就。已离色染：四成就，一不成就。
于五见：
苦类智未已生，皆成就。苦类智已生，三成就，二不成就。
于六爱身：
未离欲染：皆成就。已离欲染，未离梵世染：四成就，二不成就。
已离梵世染：一成就，五不成就。
于七随眠：
未离欲染：皆成就。已离欲染：五成就，二不成就。
于九结：
未离欲染：皆成就。已离欲染：六成就，三不成就。
于九十八随眠：
未离欲染：
苦法智未已生：皆成就。
苦法智已生，苦类智未已生：欲界见苦所断，皆不成就。余皆成就。
苦类智已生，集法智未已生：三界见苦所断，皆不成就。余皆成就。
集法智已生，集类智未已生：三界见苦所断，及欲界见集所断，皆不成就。余皆成就。
集类智已生，灭法智未已生：三界见苦、集所断，皆不成就。余皆成就。
灭法智已生，灭类智未已生：三界见苦、集所断，及欲界见灭所断，皆不成就。余皆成就。
灭类智已生，道法智未已生：三界见苦、集、灭所断，皆不成就。余皆成就。
道法智已生：三界见苦、集、灭所断，及欲界见道所断，皆不成就。余皆成就。
已离欲染，未离色染：
苦类智未已生：欲界一切，不成就。余皆成就。
苦类智已生，集类智未已生：欲界一切，及色、无色界见苦所断，不成就。余皆成就。
集类智已生，灭类智未已生：欲界一切，及色、无色界见苦、集所断，不成就。余皆成就。
灭类智已生：欲界一切，色、无色界见苦、集、灭所断，不成就。余皆成就。
已离色染：
苦类智未已生：欲、色界一切，不成就。余皆成就。
苦类智已生，集类智未已生：欲、色界一切，及无色界见苦所断，不成就。
余皆成就。
集类智已生，灭类智未已生：欲、色界一切。及无色界见苦、集所断，不成就。
余皆成就。
灭类智已生：欲、色界一切，及无色界见苦、集、灭所断，不成就。余皆成就。
如随信行；随法行，亦尔。
信胜解：
于三结。皆不成就。
于三不善根。未离欲染：皆成就。已离欲染：皆不成就。
于三漏。未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，一不成就。
于四瀑流、轭未离欲染：三成就，一不成就。已离欲染：二成就，二不成就。
于四取。未离欲染：二成就，二不成就。已离欲染：一成就，三不成就。
于四身系。未离欲染：二成就，二不成就。已离欲染：皆不成就。
于五盖。未离欲染：四成就，一不成就。已离欲染：皆不成就。
于五结。未离欲染：皆成就。已离欲染：二成就，三不成就。
于五顺下分结。未离欲染：二成就，三不成就。已离欲染：皆不成就。
于五顺上分结。未离色染：皆成就。已离色染：四成就，一不成就。
此于五见。皆不成就。
于六爱身。未离欲染：皆成就。已离欲染，未离梵世染：四成就，二不成就。
已离梵世染：一成就，五不成就。
于七随眠。未离欲染：五成就，二不成就。已离欲染：三成就，四不成就。
于九结。未离欲染：六成就，三不成就。已离欲染：三成就，六不成就。
于九十八随眠。未离欲染：十成就，八十八不成就。已离欲染，未离色染：六成就，九十二不成就。已离色染：三成就，九十五不成就。
如信胜解；见至，亦尔。
身证：
于三结、三不善根：皆不成就。
于三漏：二成就，一不成就。
于四瀑流、轭：二成就，二不成就。
于四取：一成就，三不成就。
于四身系及五盖：皆不成就。
于五结：二成就，三不成就。
于五顺下分结：皆不成就。
于五顺上分结：四成就，一不成就。
于五见：皆不成就。
于六爱身：一成就，五不成就。
于七随眠：三成就，四不成就。
于九结：三成就，六不成就。
于九十八随眠：三成就，九十五不成就。
有身见与有身见为几缘？
有身见与戒禁取乃至无色界修所断无明随眠为几缘？
乃至无色界修所断无明随眠，与无色界修所断无明随眠为几缘？
无色界修所断无明随眠，与有身见乃至无色界修所断慢随眠为几缘？
答：有身见与有身见，为或四、三、二、一缘。
云何四？
如有身见无间起有身见，即思惟彼前生与后生，为四缘。
云何三？
如有身见无间起有身见，不思惟彼前生与后生，为三缘。除所缘。
或有身见无间起余心，后起有身见，即思惟彼前生与后生，为三缘。除等无间。
云何二？
如有身见无间起余心，后起有身见，不思惟彼前生与后生，为二缘。谓：因、增上。
云何一？
后生有身见与前生有身见：若作所缘，为所缘、增上。不作所缘，一增上。
未来有身见与过去、现在有身见：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
未来、现在有身见与过去有身见：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
欲界有身见与色、无色界有身见：为一增上。
色、无色界有身见与欲界有身见：若作等无间，为等无间、增上；不作等无间，一增上。
色界有身见，与无色界有身见：为一增上。
无色界有身见与色界有身见：若作等无间，为等无间、增上；不作等无间，一增上。
如有身见与有身见，应知：有身见与余一切非遍行，余一切非遍行与一切非遍行，一切遍行与一切非遍行，亦尔。
有身见与戒禁取，为：或四、三、二、一缘。
云何四？
如有身见无间起戒禁取，即思惟彼前生与后生，为四缘。
云何三？
如有身见无间起戒禁取，不思惟彼前生与后生，为三缘。除所缘。
或有身见无间起余心，后起戒禁取，即思惟彼前生与后生，为三缘。除等无间。
云何二？
如有身见无间起余心，后起戒禁取，不思惟彼前生与后生，为二缘。谓：因、增上。
云何一？
后生有身见与前生戒禁取：若作所缘，为所缘增上；不作所缘，一增上。
未来有身见与过去、现在戒禁取：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
未来、现在有身见与过去戒禁取：若作所缘，为所缘、增上；不作所缘，一增上。
欲界有身见与色、无色界戒禁取：为一增上。
色、无色界有身见与欲界戒禁取：
若作所缘非等无间，为所缘、增上。
若作等无间非所缘，为等无间、所缘、增上。
若作等无间及所缘，为等无间、所缘、增上。
不作等无间及所缘，一增上。
色界有身见与无色界戒禁取：为一增上。
无色界有身见与色界戒禁取：
若作所缘非等无间，为所缘、增上。
若作等无间非所缘，为等无间、增上。
若作等无间及所缘，为等无间、所缘、增上。
不作等无间及所缘，一增上。
如有身见与戒禁取，应知：有身见与余一切遍行，一切遍行与一切遍行，余一切非遍行与一切遍行，亦尔。
有九结，谓：爱结。乃至悭结。
若于此事有爱结系，亦有恚结系耶？
答：若于此事有恚结系，必有爱结系。
或有爱结系，无恚结系。谓：于色、无色界法，有爱结未断。
若于此事有爱结系，亦有慢结系耶？
答：如是。
设有慢结系，复有爱结系耶？
答：如是。
若于此事有爱结系，亦有无明结系耶？
答：若于此事有爱结系，必有无明结系。
或有无明结系，无爱结系。谓：苦智已生，集智未生，于见苦所断法，有见集所断无明结未断。
若于此事有爱结系，亦有见结系耶？
答：应作四句。
或有爱结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断见结不相应法，及于修所断法，有爱结未断。
灭智已生，道智未生：于见道所断见结不相应法，及于修所断法，有爱结未断。
具见世尊弟子：于修所断法，有爱结未断。
或有见结系，无爱结系。谓：
苦智已生，集智未生：于见苦所断法，有见集所断见结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于见、修所断法，有二结系。
苦智已生，集智未生：于见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断见结相应法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于见道所断见结相应法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生：于见苦、集所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法，无二结系。
具见世尊弟子：于见所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
如对见结；对疑结，亦尔。
若于此事有爱结系，亦有取结系耶？
答：应作四句。
或有爱结系，无取结系。谓：
集智已生，灭智未生：于修所断法，有爱结未断。
灭智已生，道智未生：于修所断法，有爱结未断。
具见世尊弟子：于修所断法，有爱结未断。
或有取结系，无爱结系。谓：
苦智已生，集智未生：于见苦所断法，有见集所断取结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于见、修所断法，有二结系。
苦智已生，集智未生：于见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于见道所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生：于见苦、集所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法，无二结系。
具见世尊弟子：于见所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
若于此事有爱结系，亦有嫉结系耶？
答：若于此事有嫉结系，必有爱结系。
或有爱结系，无嫉结系。谓：于欲界见所断法，及于色、无色界法，有爱结未断。
如对嫉结；对悭结，亦尔。
如爱结对后作一行；慢结对后作一行，亦尔。
若于此事有恚结系，亦有慢结系耶？
答：若于此事有恚结系，必有慢结系。
或有慢结系，无恚结系。谓：于色、无色界法，有慢结未断。
若于此事有恚结系，亦有无明结系耶？
答：若于此事有恚结系，必有无明结系。
或有无明结系，无恚结系。谓未离欲染，苦智已生，集智未生：
于欲界见苦所断法，有见集所断无明结未断。于色、无色界法，有无明结未断。
若于此事有恚结系，亦有见结系耶？
答：应作四句。
或有恚结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生：于欲界见灭、道所断见结不相应法，及于欲界修所断法，有恚结未断。
灭智已生，道智未生：于欲界见道所断见结不相应法，及于欲界修所断法，有恚结未断。
具见世尊弟子，未离欲染：于欲界修所断法，有恚结未断。
或有见结系、无恚结系。谓未离欲染苦智已生，集智未生：于欲界见苦所断法，有见集所断见结未断。于色、无色界法，有见结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于欲界见修所断法，有二结系。
未离欲染，苦智已生，集智未生：于欲界见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于欲界见灭、道所断见结相应法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于欲界见道所断见结相应法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生：于见苦集所断法。及于色、无色界见灭、道所断见结不相应法，并于色、无色界修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法。及于色、无色界见道所断见结不相应法，并于色、无色界修所断法，无二结系。
具见世尊弟子：
未离欲染：于见所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
如对见结；对疑结，亦尔。
若于此事有恚结系，亦有取结系耶？
答：应作四句。
或有恚结系，无取结系。谓：
未离欲染：
集智已生，灭智未生：于欲界修所断法，有恚结未断。
灭智已生，道智未生：于欲界修所断法，有恚结未断。
具见世尊弟子，未离欲染：于欲界修所断法，有恚结未断。
或有取结系，无恚结系。谓：
未离欲染，苦智已生，集智未生：于欲界见苦所断法，有见集所断取结未断。于色、无色界法，有取结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者：于欲界见、修所断法，有二结系。
未离欲染：
苦智已生，集智未生：于欲界见集、灭、道修所断法，有二结系。
集智已生，灭智未生：于欲界见灭、道所断法，有二结系。
灭智已生，道智未生：于欲界见道所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
未离欲染：
集智已生，灭智未生：于见苦、集所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生：于见苦、集、灭所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
具见世尊弟子：
未离欲染：于见所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
已离欲染：于欲界法，无二结系。
已离色染：于欲、色界法，无二结系。
已离无色染：于三界法，无二结系。
若于此事有恚结系，亦有嫉结系耶？
答：若于此事有嫉结系，必有恚结系。
或有恚结系，无嫉结系。谓：于欲界见所断法，有恚结未断。
如对嫉结；对悭结，亦尔！
若于此事有无明结系，亦有见结系耶？
答：若于此事有见结系，必有无明结系。
或有无明结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生：于见灭、道所断见结不相应法，及于修所断法，有无明结未断。
灭智已生，道智未生：于见道所断见结不相应法，及于修所断法，有无明结未断。
具见世尊弟子：于修所断法，有无明结未断。
如对见结；对疑结，亦尔！
若于此事有无明结系，亦有取结系耶？
答：若于此事有取结系，必有无明结系。
或有无明结系，无取结系。谓：
集智已生，灭智未生于修所断法，有无明结未断。
灭智已生，道智未生于修所断法，有无明结未断。
具见世尊弟子于修所断法，有无明结未断。
若于此事有无明结系，亦有嫉结系耶？
答：若于此事有嫉结系，必有无明结系。
或有无明结系，无嫉结系。谓：
于欲界见所断法，及于色、无色界法，有无明结未断。
如对嫉结；对悭结，亦尔。
若于此事有见结系，亦有取结系耶？
答：若于此事有见结系，必有取结系。
或有取结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生于见灭、道所断见结不相应法，有取结未断。
灭智已生，道智未生于见道所断见结不相应法，有取结未断。
若于此事有见结系，亦有疑结系耶？
答：应作四句。
或有见结系，无疑结系。谓：
集智已生，灭智未生于见灭、道所断见结相应法，有见结未断。
灭智已生，道智未生于见道所断见结相应法，有见结未断。
或有疑结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生于见灭、道所断疑结相应法，有疑结未断。
灭智已生，道智未生于见道所断疑结相应法，有疑结未断。
或有二俱系。谓：
具结者于见、修所断法，有二结系。
苦智已生，集智未生于见苦、集、灭、道修所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生于见苦、集所断法，及于见灭、道所断见、疑一结不相应法，并于修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生于见苦、集、灭所断法，及于见道所断见、疑二结不相应法，并于修所断法，无二结系。
具见世尊弟子于见、修所断法，无二结系。
已离欲染于欲界法，无二结系。
已离色染于欲、色界法，无二结系。
已离无色染于三界法，无二结系。
若于此事有见结系，亦有嫉结系耶？
答：应作四句。
或有见结系，无嫉结系。谓：于欲界见所断法，及于色、无色界法，有见结未断。
或有嫉结系，无见结系。谓：
集智已生，灭智未生于欲界修所断法，有嫉结未断。
灭智已生，道智未生于欲界修所断法，有嫉结未断。
具见世尊弟子，未离欲染于欲界修所断法，有嫉结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者于欲界修所断法，有二结系。
未离欲染，苦智已生，集智未生于欲界修所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生于见苦、集所断法，及于见灭、道所断见结不相应法，并于色、无色界修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生于见苦、集、灭所断法，及于见道所断见结不相应法，并于色、无色界修所断法，无二结系。
未离欲染于见所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
已离欲染于欲界法，无二结系。
已离色染于欲、色界法，无二结系。
已离无色染于三界法，无二结系。
如对嫉结；对悭结，亦尔。
如见结对后作一行；疑结对后作一行，亦尔。
若于此事有取结系，亦有疑结系耶？
答：若于此事有疑结系，必有取结系。
或有取结系，无疑结系。谓：
集智已生，灭智未生于见灭、道所断疑结不相应法，有取结未断。
灭智已生，道智未生于见道所断疑结不相应法，有取结未断。
若于此事有取结系，亦有嫉结系耶？
答：应作四句。
或有取结系，无嫉结系。谓：
于欲界见所断法，及于色、无色界法，有取结未断。
或有嫉结系，无取结系。谓：
集智已生，灭智未生于欲界修所断法，有嫉结未断。
灭智已生，道智未生于欲界修所断法，有嫉结未断。
具见世尊弟子未离欲染于欲界修所断法，有嫉结未断。
或有二俱系。谓：
具缚者于欲界修所断法，有二结系。
未离欲染，苦智已生，集智未生于欲界修所断法，有二结系。
或有二俱不系。谓：
集智已生，灭智未生于见苦、集所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
灭智已生，道智未生于见苦、集、灭所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
未离欲染于见所断法，及于色、无色界修所断法，无二结系。
已离欲染于欲界法，无二结系。
已离色染于欲、色界法，无二结系。
已离无色染于三界法，无二结系。
如对嫉结；对悭结，亦尔。
若于此事有嫉结系，亦有悭结系耶？
答：如是。
设有悭结系，复有嫉结系耶？
答：如是。
若于此事有过去爱结系，亦有未来耶？
答：如是。
设有未来，复有过去耶？
答：若前生未断，则系。若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有现在耶？
答：若现在前。
设有现在，复有过去耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有未来爱结系，亦有现在耶？
答：若现在前。
设有现在，复有未来耶？
答：如是。
若于此事有过去爱结系，亦有未来、现在耶？
答：未来必系，现在若现在前。
设有未来、现在，复有过去耶？
答：若前生未断，即系；若前未生，设生已断，即不系。
若于此事有未来爱结系，亦有过去、现在耶？
或有未来，无过去、现在。谓：于此事爱结未断，而前未生，设生已断，不现在前。
或有未来及过去，无现在。谓：于此事有爱结、前生未断，不现在前。
或有未来及现在。无过去。谓：于此事有爱结现在前，而前未生，设生已断。
或有未来及过去、现在。谓：于此事有爱结、前生未断，亦现在前。
设有过去、现在，复有未来耶？
答：如是。
若于此事有现在爱结系，亦有过去、未来耶？
答：未来必系；过去若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
设有过去、未来，复有现在耶？
答：若现在前。
如爱结历六，应知恚、慢、嫉、悭、非遍行无明结历六，亦尔。
若于此事有过去见结系，亦有未来耶？
答：如是。
设有未来，复有过去耶？
答：如是。
若于此事有过去见结系，亦有现在耶？
答：若现在前。
设有现在，复有过去耶？
答：如是。
若于此事有未来见结系，亦有现在耶？
答：若现在前。
设有现在，复有未来耶？
答：如是。
若于此事有过去见结系，亦有未来、现在耶？
答：未来必系，现在若现在前。
设有未来、现在，复有过去耶？
答：如是。
若于此事有未来见结系，亦有过去、现在耶？
答：过去必系，现在若现在前。
设有过去、现在，复有未来耶？
答：如是。
若于此事有现在见结系，亦有过去、未来耶？
答：如是。
设有过去、未来，复有现在耶？
答：若现在前。
如见结历六，应知取、疑，遍行无明结历六，亦尔！
若于此事有过去爱结系，亦有过去恚结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
设有过去恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来恚结系耶？
答：若未断。
设有未来恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有现在恚结系耶？
答：若现在前。
设有现在恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、现在恚结系耶？
或有过去爱结系，无过去、现在恚结系。谓：于此事有爱结前生未断；无恚结前生，设生已断，不现在前。
或有过去爱结系，及有过去恚结系，无现在。谓：于此事有爱结、恚结前生未断，无恚结现在前。
或有过去爱结系，及有现在恚结系，无过去。谓：于此事有爱结前生未断。有恚结现在前。而前未生。设生已断。
或有过去爱结系，及有过去、现在恚结系。谓：于此事有爱结、恚结前生未断，及有恚结现在前。
设有过去、现在恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来、现在恚结系耶？
或有过去爱结系，无未来、现在恚结系。谓：于色、无色界法，有爱结前生未断。
或有过去爱结系，及有未来恚结系，无现在。谓：于此事有爱结前生未断，及有恚结未断，不现在前。
或有过去爱结系，亦有未来、现在恚结系。谓：于此事有爱结前生未断。及有恚结现在前。
设有未来、现在恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来恚结系耶？
或有过去爱结系，无过去、未来恚结系。谓：于色、无色界法，有爱结前生未断。
或有过去爱结系，及有未来恚结系，无过去。谓：于此事有爱结前生未断，及有恚结未断，而无恚结前生，设生已断。
或有过去爱结系，亦有过去、未来恚结系。谓：于此事有爱结、恚结前生未断。
设有过去、未来恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来、现在恚结系耶？
或有过去爱结系，无过去、未来、现在恚结系。谓：于色、无色界法，有爱结前生未断。
或有过去爱结系，及有未来恚结系，无过去、现在。谓：于此事有爱结前生未断，及有恚结未断而前未生，设生已断，不现在前。
或有过去爱结系，及有未来、现在恚结系，无过去。谓：于此事有爱结前生未断，及有恚结现在前而前未生，设生已断。
或有过去爱结系，及有过去、未来恚结系，无现在。谓：于此事有爱结、恚结前生未断，而无恚结现在前。
或有过去爱结系，亦有过去、未来、现在恚结系。谓：于此事有爱结、恚结前生未断，及有恚结现在前。
设有过去、未来、现在恚结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
如对恚结；对嫉结、悭结，亦尔。差别者：
于欲界见所断法及于色、无色界法有爱结前生未断，无过去、未来、现在嫉结、悭结。
若于此事有过去爱结系，亦有过去慢结系耶？
答：若前生未断、则系；若前未生、设生已断，则不系。
设有过去慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来慢结系耶？
答：如是。
设有未来慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有现在慢结系耶？
答：若现在前。
设有现在慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、现在慢结系耶？
或有过去爱结系，无过去、现在慢结系。谓：于此事有爱结前生未断，无慢结前生，设生已断，不现在前。
或有过去爱结系，及有过去慢结系，无现在。谓：于此事有爱结、慢结前生未断。无慢结现在前。
或有过去爱结系，及有现在慢结系，无过去。谓：于此事有爱结前生未断。及有慢结现在前。而前未生。设生已断。
或有过去爱结系，亦有过去、现在慢结系。谓：于此事有爱结、慢结前生未断，及有慢结现在前。
设有过去、现在慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来、现在慢结系耶？
答：未来必系，现在若现在前。
设有未来、现在慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来慢结系耶？
答：未来必系；过去若前生未断，则系；苦前未生，设生已断，则不系。
设有过去、未来慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来、现在慢结系耶？
或有过去爱结系，及有未来慢结系，无过去、现在。谓：于此事有爱结前生未断。无慢结前生；设生已断，不现在前。
或有过去爱结系，及有过去、未来慢结系，无现在。谓：于此事有爱结、慢结前生未断，无慢结现在前。
或有过去爱结系，及有未来、现在慢结系，无过去。谓：于此事有爱结前生未断，及有慢结现在前而无前生，设生已断。
或有过去爱结系，亦有过去、未来、现在慢结系。谓：于此事有爱结、慢结前生未断，及有慢结现在前。
设有过去、未来、现在慢结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去无明结系耶？
答：如是。
设有过去无明结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来无明结系耶？
答：如是。
设有未来无明结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有现在无明结系耶？
答：若现在前。
设有现在无明结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、现在无明结系耶？
答：过去必系，现在若现在前。
设有过去、现在无明结系。复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来、现在无明结系耶？
答：未来必系，现在若现在前。
设有未来、现在无明结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来无明结系耶？
答：如是。
设有过去、未来无明结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来、现在无明结系耶？
答：过去、未来必系，现在若现在前。
设有过去、未来、现在无明结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去见结系耶？
答：若未断。
设有过去见结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来见结系耶？
答：若未断。
设有未来见结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有现在见结系耶？
答：若现在前。
设有现在见结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生，设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、现在见结系耶？
或有过去爱结系，无过去、现在见结系。谓：于此事有爱结前生未断，而见结已断。
或有过去爱结系，及有过去见结系，无现在。谓：于此事有爱结前生未断，及有见结未断，而不现在前。
或有过去爱结系，亦有过去、现在见结系。谓：于此事有爱结前生未断，亦有见结现在前。
设有过去、现在见结系，复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系；若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有未来、现在见结系耶？
或有过去爱结系，无未来、现在见结系。谓：于此事有爱结前生未断。而见结已断。
或有过去爱结系。及有未来见结系，无现在。谓：于此事有爱结前生未断。及有见结未断。而不现在前。
或有过去爱结系，亦有未来、现在见结系。谓：于此事有爱结前生未断。及有见结现在前。
设有未来、现在见结系。复有过去爱结系耶？
答：若前生。未断，则系。若前未生。设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来见结系耶？
答：若未断。
设有过去、未来见结系。复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系。若前未生、设生已断，则不系。
若于此事有过去爱结系，亦有过去、未来、现在见结系耶？
或有过去爱结系，无过去、未来、现在见结系。谓：于此事有爱结前生未断。而见结已断。
或有过去爱结系。及有过去、未来见结系，无现在。谓：于此事有爱结前生未断。及有见结未断。而不现在前。
或有过去爱结系，亦有过去、未来、现在见结系。谓：于此事有爱结前生未断。亦有见结现在前。
设有过去、未来、现在见结系。复有过去爱结系耶？
答：若前生未断，则系。若前未生、设生已断，则不系。
如对见结。对取结、疑结亦尔。
如爱结对后作小七。乃至嫉结对悭结。随其所应。作小七亦尔。
如小七。大七亦尔。
差别者：以二对一。乃至以八对一。如过去爱等为首有七。乃至过去、未来、现在爱等为首。亦各有七。如是应知。有七七句。
三结乃至九十八随眠。于九十八随眠中。一一摄几随眠？
答：一切应分别。谓：
三结中有身见结摄三。戒禁取结摄六。疑结摄十二。
三不善根中贪瞋不善根。各摄五。痴不善根摄四。一少分。
三漏中欲漏摄三十一。有漏摄五十二。无明漏摄十五。
四瀑流中欲瀑流摄十九。有瀑流摄二十八。见瀑流摄三十六。无明瀑流摄十五。
如四瀑流。四轭亦尔。
四取中欲取摄二十四。见取摄三十。戒禁取摄六。我语取摄三十八。
四身系中贪欲、瞋恚身系。各摄五。戒禁取身系摄六。此实执身系摄十二。
五盖中贪欲、瞋恚盖。各摄五。疑盖摄四。余盖无所摄。
五结中贪、慢结。各摄十五。瞋结摄五。嫉、悭结无所摄。
五顺下分结中贪欲瞋恚结各摄五。有身见结摄三。戒禁取结摄六。疑结摄十二。
五顺上分结中色贪结摄一少分。无色贪结摄一少分。掉举结无所摄。慢结摄二少分。无明结摄二少分。
五见中有身见、边执见各摄三。邪见、见取各摄十二。戒禁取摄六。
六爱身中眼、耳、身触所生爱身各摄二少分。鼻、舌触所生爱身各摄一少分。意触所生爱身摄十三。二少分。
七随眠中欲贪、瞋恚随眠各摄五。有贪随眠摄十。慢、无明随眠各摄十五。见随眠摄三十六。疑随眠摄十二。
九结中爱、慢、无明结各摄十五。恚结摄五。见、取结各摄十八。疑结摄十二。嫉、悭结无所摄。
九十八随眠中欲界有身见摄欲界有身见。乃至无色界修所断无明摄无色界修所断无明。
三结乃至九十八随眠。为前摄后。后摄前耶？
三结、三不善根互不相摄。
三结、三漏三结、二漏少分互相摄，余不相摄。
三结、四瀑流三结、三瀑流少分互相摄。余不相摄。
如对四瀑流，对四轭亦尔。
三结、四取三结、一取三少分互相摄。余不相摄。
三结、四身系一结、一身系互相摄。余不相摄。
三结、五盖一结、少分一盖互相摄。余不相摄。
三结、五结互不相摄。
三结、五顺下分结三结、三顺下分结互相摄。余不相摄。
三结、五顺上分结互不相摄。
三结、五见二结、二见互相摄。余不相摄。
三结、六爱身互不相摄。
三结、七随眠三结、一随眠，一少分互相摄。余不相摄。
三结、九结三结、一结，二少分互相摄。余不相摄。
三结、九十八随眠三结、二十一随眠互相摄。余不相摄。
九结、九十八随眠七结、九十八随眠互相摄。余不相摄。
三结乃至九十八随眠，几令欲有相续？几令色有相续？几令无色有相续？
答：一切应分别。谓：
三结令三有相续。
三不善根及欲漏令欲有相续。
有漏令色、无色有相续。
无明漏令三有相续。
四瀑流、轭中：欲瀑流、轭令欲有相续。
有瀑流、轭令色、无色有相续。
见、无明瀑流、轭令三有相续。
四取中：欲取令欲有相续。
见、戒禁取令三有相续。
我语取令色、无色有相续。
四身系中：初二令欲有相续。
后二令三有相续。
五盖令欲有相续。
五结中：贪、慢结令三有相续。
余三结令欲有相续。
五顺下分结中：初二令欲有相续。
后三令三有相续。
五顺上分结中：色贪令色有相续。
无色贪令无色有相续。
余三令色、无色有相续。
五见令三有相续。
六爱身中：眼、耳、身触所生爱身令欲、色有相续。
鼻、舌触所生爱身令欲有相续。
意触所生爱身令三有相续。
七随眠中：欲贪、瞋恚令欲有相续。
有贪令色无色有相续。
余四令三有相续。
九结中：嫉、恚、悭结令欲有相续。
余六结令三有相续。
九十八随眠中：欲界三十六令欲有相续。
色界三十一令色有相续。
无色界三十一令无色有相续。
三结乃至九十八随眠。依何定灭？
三结或依四。或依未至灭。
三不善根及欲漏依未至灭。
有漏、无明漏或依七。或依未至灭。
四瀑流、轭中：欲瀑流、轭依未至灭。
有、无明瀑流、轭或依七。或依未至灭。
见瀑流、轭或依四。或依未至灭。
四取中：欲取依未至灭。
见、戒禁取或依四。或依未至灭。
我语取或依七。或依未至灭。
四身系中：初三依未至灭。
后二或依四。或依未至灭。
五盖依未至灭。
五结中：贪、慢结或依七。或依未至灭。
余三结依未至灭。
五顺下分结中：初二依未至灭。
后三或依四或依未至灭。
五顺上分结中：色贪或依四。或依未至灭。
余四或依七。或依未至灭。
五见或依四。或依未至灭。
六爱身中：鼻、舌触所生爱身依未至灭。
眼、耳、身触所生爱身或依初。或依未至灭。
意触所生爱身或依七。或依未至灭。
七随眠中：欲贪、瞋恚依未至灭。
有贪、慢、无明或依七。或依未至灭。
见、疑或依四。或依未至灭。
九结中：爱、慢、无明或依七。或依未至灭。
恚、嫉、悭依未至灭。
见、取、疑或依四。或依未至灭。
九十八随眠中：欲界三十六依未至灭。
色界三十一及无色界见所断或依四。或依未至灭。
无色界修所断或依七。或依未至灭。
诸结过去，彼结已系耶？
答：诸结过去。彼结已系。
有结已系。彼结非过去。谓：结未来、现在已系。
诸结未来，彼结当系耶？
答：应作四句。
有结未来，彼结非当系。谓：结未来已断、已遍知、已灭、已吐。定不当退。
有结当系，彼结非未来。谓：结过去已断、已遍知、已灭、已吐。定当退。
有结未来，彼结亦当系。谓：结未来已断、已遍知、已灭、已吐。定当退。
有结非未来，彼结亦非当系。谓：结过去已断、已遍知、已灭、已吐。定不当退。及现在结。
诸结现在。彼结今系耶？
答：诸结现在。彼结今系。
有结今系。彼结非现在。谓：结过去、未来今系。
诸用此道。断欲界结。退此道时。还得彼结系不？
答：还得彼结系。
诸用此道。断色、无色界结。退此道时。还得彼结系不。
答：还得彼结系。
有九遍知。谓：
欲界见苦集所断结尽第一遍知。
色、无色界见苦集所断结尽第二遍知。
欲界见灭所断结尽第三遍知。
色、无色界见灭所断结尽第四遍知。
欲界见道所断结尽第五遍知。
色、无色界见道所断结尽第六遍知。
五顺下分结尽第七遍知。
色爱结尽第八遍知。
一切结尽第九遍知。
为九遍知摄一切遍知？为一切遍知摄九遍知？
答：一切摄九，非九摄一切。不摄何等？谓：
苦智已生，集智未生三界见苦所断结尽。非九所摄。
未离欲染欲界修所断结尽。非九所摄。
已离欲染，未离色染色界修所断结尽。非九所摄。
已离色染，未离无色染无色界修所断结尽。非九所摄。
有八补特伽罗：一、预流向。二、预流果。三、一来向。四、一来果。
五、不还向。六、不还果。七、阿罗汉向。八、阿罗汉果。
于九遍知。几成就？几不成就？
预流向或不成就。或成就一、二、三、四、五。谓：
苦法智忍乃至集法智忍位不成就。
集法智、集类智忍位成就一。
集类智、灭法智忍位成就二。
灭法智、灭类智忍位成就三。
灭类智、道法智忍位成就四。
道法智、道类智忍位成就五。
预流果成就六。
一来向若倍离欲染，入正性离生者如预流向。若从预流果趣一来果者，及一来果成就六。
不还向若已离欲染，入正性离生者如预流向。若从一来果趣不还果者成就六。
不还果成就一。谓：五顺下分结尽。
阿罗汉向或成就一。或成就二。谓：未离色染者成就一。已离色染者成就二。
阿罗汉果成就一。谓：一切结尽。
三界各有二部结，谓：见、修所断。
于欲界见、修所断二部结，颇有顿得系耶？
答：有。谓：已离欲染异生，从离欲染退时，及色、无色界没，生欲界时。
颇有顿离系耶？
答：有。谓：异生离欲染时。
颇有渐得系耶？
答：无。
颇有渐离系耶？
答：有。谓：世尊弟子，先离彼见所断结，后离彼修所断结。
于色界见、修所断二部结，颇有顿得系耶？
答：有。谓：已离色染异生，从离色染退时，及无色界没，生欲、色界时。
颇有顿离系耶？
答：有。谓：异生离色染时。
颇有渐得系耶？
答：无。
颇有渐离系耶？
答：有。谓：世尊弟子，先离彼见所断结，后离彼修所断结。
于无色界见、修所断二部结，颇有顿得系耶？
答：无。
颇有顿离系耶？
答：无。
颇有渐得系耶？
答：无。
颇有渐离系耶？
答：有。谓：世尊弟子，先离彼见所断结，后离彼修所断结。
欲界见所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
欲界修所断结尽，何果摄？
答：不还、阿罗汉果，或无处。
色界见所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果，或无处。
无色界见所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
无色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
有五部结，谓：见苦所断结乃至修所断结。
见苦所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
见集所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
见灭所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
见道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
有九部结。谓：苦法智所断结乃至修所断结。
苦法智所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
苦类智乃至道法智所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
道类智所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
有十五部结，谓三界各有五部：见苦所断结乃至修所断结。
欲界见苦、集、灭、道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
欲界修所断结尽，何果摄？
答：不还阿罗汉果，或无处。
色界见苦、集、灭、道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果，或无处。
无色界见苦、集、灭所断结尽，何果摄？
答：四沙门果，或无处。
无色界见道所断结尽，何果摄？
答：四沙门果。
无色界修所断结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
三结乃至九十八随眠，一一尽，何果摄？
三结中有身见尽四沙门果摄，或无处。
如三结中，有身见尽，应知：
五顺下分结中有身见，五见中有身见、边执见尽亦尔！
戒禁取、疑尽四沙门果摄。
如三结中戒禁取、疑尽应知：
四瀑流、轭中见瀑流、轭，四取中见取、戒禁取，四身系中戒禁取、此实执身系，五顺下分结中戒禁取、疑，五见中邪见、见取、戒禁取，七随眠中见、疑随眠，九结中见、取、疑结尽亦尔。
三不善根尽不还、阿罗汉果摄，或无处。如三不善根尽，应知：
三漏中欲漏，四瀑流、轭中欲瀑流、轭，四取中欲取，四身系中贪欲、瞋恚，五盖中前四盖，五结中瞋、嫉、悭结，五顺下分结中贪欲、瞋恚，六爱身中鼻、舌触所生爱身，七随眠中欲贪、瞋恚，九结中恚、嫉、悭结尽亦尔！
有漏、无明漏尽阿罗汉果摄。
如有漏、无明漏尽，应知：
四瀑流、轭中有、无明瀑流、轭，四取中我语取，五结中贪、慢结，五顺上分结中除色贪，余四。
六爱身中意触所生爱身，七随眠中有、贪、无明、慢，九结中爱、慢、无明结尽亦尔！
疑盖尽四沙门果摄，或无处。
色贪顺上分结尽阿罗汉果摄，或无处。
如色贪顺上分结尽。应知：
眼、耳、身触所生爱身尽亦尔！
九十八随眠中：
欲界见苦、集、灭、道所断随眠尽四沙门果摄，或无处。
欲界修所断随眠尽不还、阿罗汉果摄，或无处。
色界见苦、集、灭、道所断随眠尽四沙门果摄，或无处。
色界修所断随眠尽阿罗汉果摄，或无处。
无色界见苦、集、灭所断随眠尽四沙门果摄，或无处。
无色界见道所断随眠尽四沙门果摄。
无色界修所断随眠尽阿罗汉果摄。
预流向中诸结尽，何果摄？
答：无处。
预流果中诸结尽，何果摄？
答：预流果。
一来向中诸结尽，何果摄？
答：预流果，或无处。
一来果中诸结尽，何果摄？
答：一来果。
不还向中诸结尽，何果摄？
答：一来果，或无处。
不还果中诸结尽，何果摄？
答：不还果。
阿罗汉向中诸结尽，何果摄？
答：不还果，或无处。
阿罗汉果中诸结尽，何果摄？
答：阿罗汉果。
具见世尊弟子：未离欲染，欲界修所断诸结尽，何果摄？
答：一来果，或无处。
已离欲染，未离色染，色界修所断诸结尽，何果摄？
答：无处。
已离色染，未离无色染，无色修所断诸结尽，何果摄？
答：无处。
诸预流者所成就学法，此法预流果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为预流果，已得不失。
云何不摄？
答：诸预流者所得胜进无漏根等有为法。
设法预流果摄，此是学法耶？
答：或学，或非学非无学。
云何学？
答：有为预流果。
云何非学非无学？
答：无为预流果。
诸一来者所成就学法，此法一来果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为一来果，已得不失。
云何不摄？
答：诸一来者所得胜进无漏根等有为法。
设法一来果摄，此是学法耶？
答：或学，或非学非无学。
云何学？
答：有为一来果。
云何非学非无学？
答：无为一来果。
诸不还者所成就学法，此法不还果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为不还果，已得不失。
云何不摄？
答：诸不还者所得胜进无漏根等有为法。
设法不还果摄，此是学法耶？
答：或学，或非学非无学。
云何学？
答：有为不还果。
云何非学非无学？
答：无为不还果。
诸阿罗汉所成就无学法，此法阿罗汉果摄耶？
答：如是。
设法阿罗汉果摄，此是无学法耶？
答：或无学，或非学非无学。
云何无学？
答：有为阿罗汉果。
云何非学非无学？
答：无为阿罗汉果。
诸预流者所成就无漏法，此法预流果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为无为预流果，已得不失。
云何不摄？
答：诸预流者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并预流者所成就非择灭。
设法预流果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸一来者所成就无漏法，此法一来果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为无为一来果，已得不失。
云何不摄？
答：诸一来者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并一来者所成就非择灭。
设法一来果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸不还者所成就无漏法，此法不还果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为、无为不还果，已得不失。
云何不摄？
答：诸不还者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并不还者所成就非择灭。
设法不还果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸阿罗汉所成就无漏法，此法阿罗汉果摄耶？
答：或摄，或不摄。
云何摄？
答：有为、无为阿罗汉果，已得不失。
云何不摄？
答：阿罗汉所成就非择灭。
设法阿罗汉果摄，此是无漏法耶？
答：如是。
诸法预流者成就，此法预流果摄耶？
答：应作四句。
有法预流者成就，非预流果摄。谓：预流者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并预流者所成就非择灭有漏法。
有法预流果摄，非预流者成就。谓：预流果未得已失。
有法预流者成就，亦预流果摄。谓：预流果已得不失。
有法非预流者成就，亦非预流果摄。谓：除前相。
诸法一来者成就，此法一来果摄耶？
答：应作四句。
有法一来者成就，非一来果摄。谓：一来者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并一来者所成就非择灭有漏法。
有法一来果摄，非一来者成就。谓：一来果未得已失。
有法一来者成就，亦一来果摄。谓：一来果已得不失。
有法非一来者成就，亦非一来果摄。谓：除前相。
诸法不还者成就，此法不还果摄耶？
答：应作四句。
有法不还者成就，非不还果摄。谓：不还者所得胜进无漏根等有为法，及彼所证诸结尽，并不还者所成就非择灭有漏法。
有法不还果摄，非不还者成就。谓：不还果未得已失。
有法不还者成就，亦不还果摄。谓：不还果已得不失。
有法非不还者成就，亦非不还果摄。谓：除前相。
诸法阿罗汉成就，此法阿罗汉果摄耶？
答：应作四句。
有法阿罗汉成就，非阿罗汉果摄。谓：阿罗汉所成就非择灭有漏法。
有法阿罗汉果摄，非阿罗汉成就。谓：阿罗汉果未得已失。
有法阿罗汉成就，亦阿罗汉果摄。谓：阿罗汉果已得不失。
有法非阿罗汉成就，亦非阿罗汉果摄。谓：除前相。
诸在欲界死、生者，皆受欲有耶？
答：应作四句。
有在欲界死、生，非受欲有。谓：欲界没，起色界中有。
有受欲有，非在欲界死、生。谓：色界没，起欲界中有。
有在欲界死、生，亦受欲有。谓：欲界没，起欲界中有、生有。
有非在欲界死、生，亦非受欲有。谓：色界没，生色、无色界；无色界没，生无色、色界。
诸在色界死、生者，皆受色有耶？
答：应作四句。
有在色界死、生，非受色有。谓：色界没，起欲界中有。
有受色有，非在色界死、生。谓：欲界没，起色界中有。
有在色界死、生，亦受色有。谓：色界没，起色界中有、生有。
有非在色界死、生，亦非受色有。谓：欲界没，生欲、无色界；无色界没，生无色、欲界。
诸在无色界死、生者，皆受无色有耶？
答：诸在无色界死、生者，皆受无色有。
有受无色有，非在无色界死，而在无色界生。谓：欲、色界没，生无色界。
诸在欲界死、生者，有几耶？
答：四。谓：欲、色界异生、圣者。
诸在色界死、生者，有几耶？
答：三。谓：欲界异生，色界异生、圣者。
诸在无色界死、生者，有几耶？
答：二。谓：无色界异生、圣者。
诸非在欲界死、生者，皆非受欲有耶？
答：应作四句。
有非在欲界死、生，非不受欲有。谓：色界没，起欲界中有。
有非受欲有，非不在欲界死、生。谓：欲界没，起色界中有。
有非在欲界死、生，亦非受欲有。谓：色界没，生色、无色界；无色界没，生无色界。
有非不在欲界死、生，亦非不受欲有。谓：欲界没，起欲界中有、生有。
诸非在色界死、生者，皆非受色有耶？
答：应作四句。
有非在色界死、生，非不受色有。谓：欲界没，起色界中有。
有非受色有，非不在色界死、生。谓：色界没，起欲界中有。
有非在色界死、生，亦非受色有。谓：欲界没，生欲、无色界；无色界没，生无色、欲界。
有非不在色界死、生，亦非不受色有。谓：色界没，起色界中有、生有。
诸非在无色界死、生者，皆非受无色有耶？
答：诸非在无色界死、生者，皆非受无色有。
有非受无色有，非不在无色界死，而非在无色界生。谓：无色界没，生欲、色界。
诸非在欲界死、生者，有几耶？
答：五。谓：欲界异生，色、无色界异生、圣者。
诸非在色界死、生者，有几耶？
答：六。谓：三界异生、圣者。
诸非在无色界死、生者，有几耶？
答：四。谓：欲、色界异生、圣者。
颇有欲界死，不生欲界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有欲界死，不生色界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有欲界死，不生无色界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，或般涅槃。
颇有色界死，不生色界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有色界死，不生欲界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有色界死，不生无色界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，或般涅槃。
颇有无色界死，不生无色界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，或般涅槃。
颇有无色界死，不生欲界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，生无色界，或般涅槃。
颇有无色界死，不生色界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，生无色界，或般涅槃。
诸欲界死，不生欲界者，有几耶？
答：六。谓：三界异生、圣者。
诸欲界死，不生色界者，有几耶？
答：六。谓：三界异生、圣者。
诸欲界死，不生无色界者，有几耶？
答：四。谓：欲、色界异生、圣者。
诸色界死，不生色界者，有几耶？
答：五。谓：欲界异生，色、无色界异生、圣者。
诸色界死，不生欲界者，有几耶？
答：五。谓：欲界异生，色、无色界异生、圣者。
诸色界死，不生无色界者，有几耶？
答：三。谓：欲界异生，色界异生、圣者。
诸无色界死，不生无色界者，有几耶？
答：二。谓：欲、色界异生。
诸无色界死，不生欲界者，有几耶？
答：四。谓：无色界异生、圣者，欲、色界异生。
诸无色界死，不生色界者，有几耶？
答：四。谓：无色界异生、圣者，欲、色界异生。
颇有欲界死，不生三界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，或般涅槃。
颇有色界死，不生三界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，或般涅槃。
颇有无色界死，不生三界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有，或般涅槃。
诸欲界死，不生三界者，有几耶？
答：四。谓：欲、色界异生、圣者。
诸色界死，不生三界者，有几耶？
答：三。谓：欲界异生。色界异生、圣者。
诸无色界死，不生三界者，有几耶？
答：二。谓：欲、色界异生。
颇有未离欲染，命终不生欲界耶？
答：有。谓：起欲界中有。
颇有未离色染，命终不生欲、色界耶？
答：有。谓：起欲、色中有。
颇有未离无色染，命终不生三界耶？
答：有。谓：起欲、色界中有。
诸未离欲染，命终不生欲界者，有几耶？
答：二。谓：欲界异生、圣者。
诸未离色染，命终不生欲、色界者，有几耶？
答：四。谓：欲、色界异生、圣者。
诸未离无色染，命终不生三界者，有几耶？
答：四。谓：欲、色界异生、圣者。
此中欲界异生、圣者，几随眠随增？几结系耶？
答：异生九十八随眠随增，九结系。圣者十随眠随增，六结系。
色界异生、圣者，几随眠随增？几结系耶？
答：异生六十二随眠随增，六结系。圣者六随眠随增，三结系。
无色界异生、圣者，几随眠随增？几结系耶？
答：异生三十一随眠随增，六结系。圣者三随眠随增，三结系。
二十二根。
十八界。
十二处。
五蕴。
五取蕴。
六界。
有色、无色法。
有见、无见法。
有对、无对法。
有漏、无漏法。
有为、无为法。
过去、未来、现在法。
善、不善、无记法。
欲界、色界、无色界系法。
学、无学、非学非无学法。
见所断、修所断、无断法。
四谛。
四静虑。
四无量。
四无色。
八解脱。
八胜处。
十遍处。
八智。
三三摩地。
三重三摩地。
三结。
三不善根。
三漏。
四瀑流。
四轭。
四取。
四身系。
五盖。
五结。
五顺下分结。
五顺上分结。
五见。
六爱身。
七随眠。
九结。
九十八随眠。
眼根乃至无色界修所断无明随眠，于九十八随眠中，一一有几随眠随增耶？
眼根欲、色界遍行。及修所断随眠随增。
耳、鼻、舌、身根亦尔。
女根欲界遍行。及修所断随眠随增。
男、苦根亦尔。
命根三界遍行，及修所断随眠随增。
信等五根亦尔。
意根一切随眠随增。
舍根亦尔。
乐根色界、一切欲界遍行。及修所断随眠随增。
喜根色界、一切欲界。除无漏缘疑及彼相应无明。余一切随眠随增。
忧根欲界一切随眠随增。
三无漏根无随眠随增。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触，眼、耳、身识界欲、色界遍行。及修所断随眠随增。
眼、耳、鼻、舌、身，色、声、触处，色蕴、色取蕴、前五界，有色、有见、有对法亦尔。
香、味，鼻、舌、识界欲界遍行。及修所断随眠随增。
香、味处亦尔。
意、法，意识界一切随眠随增。
意，法处，后四蕴，后四取蕴，识界，无色、无见、无对、有漏、有为法，过去、未来、现在、非学非无学法亦尔。
无漏、无为法无随眠随增。
学、无学、无断法亦尔。
善及修所断法三界遍行。及修所断随眠随增。
不善及欲界系法欲界一切随眠随增。
无记法色、无色界，一切欲界二部。及见集所断遍行随眠随增。
色界系法色界一切随眠随增。
无色界系法无色界一切随眠随增。
见所断法见所断一切随眠随增。
苦、集谛一切随眠随增。
灭、道谛无随眠随增。
法类苦、集、灭、道智，三三摩地亦尔。
四静虑色界一切随眠随增。
四无量色界遍行，及修所断随眠随增。
前三解脱、八胜处、前八遍处、他心智亦尔。
四无色无色界一切随眠随增。
后五解脱。后二遍处无色界遍行及修所断随眠随增。
世俗智除无漏缘见，余一切随眠随增。
三重三摩地三界遍行及修所断随眠随增。
有身见结见苦所断一切，及见集所断遍行随眠随增。
有身见顺下分结、有身见、边执见亦尔。
戒禁取结见苦所断一切，及见集所断遍行，见道所断有漏缘随眠随增。
戒禁取及戒禁取身系、顺下分结，戒禁取亦尔。
疑结见所断有漏缘，及疑相应无漏缘无明随眠随增。
疑顺下分结、疑随眠、疑结亦尔。
贪、瞋不善根欲界有漏缘随眠随增。
前二身系、前二盖、瞋结、前二顺下分结、前二随眠、恚结亦尔。
痴不善根欲界除无漏缘无明，余一切随眠随增。
欲漏欲界一切随眠随增。
欲瀑流、轭、取，惛沈、睡眠、掉举盖亦尔。
有漏色、无色界一切随眠随增。
有瀑流、轭，我语取亦尔。
无明漏除无漏缘无明，余一切随眠随增。
无明瀑流、轭，无明随眠，无明结亦尔。
见瀑流、轭见所断有漏缘，及见相应无漏缘无明随眠随增。
见取、邪见、见随眠、见结亦尔。
此实执身系见所断有漏缘随眠随增。
见取、取结亦尔。
恶作盖欲界遍行，及修所断随眠随增。
嫉、悭结，鼻、舌触所生爱身，嫉、悭结亦尔。
疑盖欲界见所断有漏缘，及疑相应无漏缘无明随眠随增。
贪、慢结三界有漏缘随眠随增。
意触所生爱身、慢随眠，爱、慢结亦尔。
色贪色界遍行及修所断随眠随增。
无色贪无色界遍行及修所断随眠随增。
后三顺上分结色、无色界遍行及修所断随眠随增。
眼、耳、身触所生爱身欲、色界遍行及修所断随眠随增。
有贪随眠色、无色界有漏缘随眠随增。
欲界见苦所断随眠欲界见苦所断一切，及见集所断遍行随眠随增。
欲界见集所断随眠欲界见集所断一切，及见苦所断遍行随眠随增。
欲界见灭所断随眠欲界见灭所断，除无漏缘、不共无明，余一切，及遍行随眠随增。
欲界见道所断随眠欲界见道所断。除无漏缘。不共无明。余一切及遍行随眠随增。
欲界修所断随眠欲界修所断一切。及遍行随眠随增。
色、无色界五部随眠，广说亦尔。差别者，应说自界眼根乃至无色界修所断无明随眠，缘识及缘缘识，于九十八随眠中，一一有几随眠随增耶？
答：眼根缘识。欲、色界三部。无色界遍行。及修所断。
缘缘识。三界四部。
耳、鼻、舌、身根，亦尔。
缘识。欲界三部。色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界四部。色界三部。无色界遍行。及修所断。
男、苦根，亦尔。
缘识。三界三部。
缘缘识。三界四部。
意根。
缘识、缘缘识。有为缘。
舍根，亦尔。
缘识。欲界四部。色界有为缘。无色界二部。及遍行。
缘缘识。欲、无色界四部。色界有为缘。
缘识。欲、色界有为缘。无色界二部。及遍行。
缘缘识。欲、色界有为缘。无色界四部。
缘识。欲界有漏缘。色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界有为缘。色界三部。无色界遍行。及修所断。
信等五根。
缘识、缘缘识。三界四部。
缘识。三界二部。及遍行。
缘缘识。三界四部。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触界缘识。欲、色界三部。无色界遍行。及修所断。
缘缘识。三界四部。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触处，色取蕴。前五界，有见有对法，亦尔。
香、味、鼻、舌、识界缘识。欲界三部。色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界四部。色界三部。无色界遍行。及修所断。
香、味处，亦尔。
眼、耳、身识界缘识。欲、色界三部。
缘缘识欲、色界四部。无色界二部。及遍行。
缘识、缘缘识。有为缘。
意处。后四蕴有为法。过去、未来、现在法，亦尔。
缘识。三界一切。
缘缘识。有为缘。
法处。无色、无见、无对善法，亦尔。
缘识。欲、色界四部。无色界二部。及遍行。
缘缘识。三界四部。
有色法，亦尔。
后四取蕴。
缘识。有漏。
缘缘识。有为缘。
识界。有漏法。见所断法，亦尔。
缘识。三界三部。及遍行。
缘缘识。有为缘。无断法。亦尔。
缘识。三界二部。及遍行。
缘缘识。有为缘。
缘识。欲界有漏缘，色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界有为缘。色界三部。无色界遍行。及修所断。
欲界系法。亦尔。
缘识。欲界三部。色、无色界有漏缘。
缘缘识。欲界四部。色、无色界有为缘。
缘识。欲界三部。色界有漏缘。无色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界三部。色界有为缘。无色界四部。
缘识。欲、色界三部。无色界有漏缘。
缘缘识。欲界三部。色界四部。无色界有为缘。
缘识。三界二部。及遍行。
缘缘识。三界四部。
缘识。三界四部。及见道所断有漏缘。
缘缘识。有为缘。
缘识。三界三部。
缘缘识。三界四部。
缘识。有漏缘。
缘缘识。有为缘。
世俗智，亦尔。
缘识。三界二部。及遍行。
缘缘识。有为缘。
缘识。三界二部。及遍行。
缘缘识。三界四部。
苦、集、灭、道智。及三三摩地。亦尔。
缘识。欲界四部。色界有为缘。无色界二部。及遍行。
缘缘识。欲、无色界四部。色界有为缘。
慈、悲、舍无量缘识。欲、色界三部。无色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
净解脱。后四胜处。前八遍处。亦尔。
缘识。欲、色界三部。
缘缘识。欲界三部。色界四部。无色界二部。及遍行。
初二解脱。前四胜处。亦尔。
缘识，缘缘识。欲界三部。色界四部。无色界有为缘。
缘识。欲、色界三部。无色界有漏缘。
缘缘识。欲界三部。色界四部。无色界有为缘。
空、识无边处、无所有处解脱缘识，缘缘识。欲界三部。色无色界四部。
缘识。三界三部。
缘缘识。欲界三部。色无色界四部。
缘识。欲界二部。及遍行。色界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界四部。色界三部。无色界遍行。及修所断。
缘识。色无色界二部。及遍行。欲界遍行。及修所断。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
缘识。欲、色界四部。无色界二部。及遍行。
缘缘识。三界四部。
缘识。三界三部。
缘缘识。三界四部。
缘识。三界三部。
缘缘识。三界四部。
有身见顺下分结、有身见、边执见，亦尔。
缘识。三界三部。及见道所断有漏缘。
缘缘识。三界四部。
戒禁取及戒禁取身系、戒禁取顺下分结、戒禁取，亦尔。
缘识。有漏缘。
缘缘识。有为缘。
无明漏、瀑流、轭，见取，此实执身系，贪、慢结，疑顺下分结，邪见、见取，意触所生爱身，慢、无明、见、疑随眠，爱、慢、无明、见、取、疑结，亦尔。
缘识。欲界有漏缘。色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界有为缘。色界三部。无色界遍行。及修所断。
欲瀑流、轭、取，前二身系，除恶作余盖，瞋结，前二顺下分结，欲贪、瞋恚随眠，恚结。亦尔。
缘识。欲界三部。色、无色界有漏缘。
缘缘识。欲界三部。色、无色界有为缘。
有瀑流、轭，我语取，有贪随眠。亦尔。
缘识欲界三部。色界遍行及修所断。
缘缘识欲界四部。色界三部。无色界遍行及修所断。
嫉、悭结，鼻、舌、触所生爱身，嫉、悭结。亦尔。
缘识。欲、色界三部。无色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
缘识。三界三部。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
眼、耳、身触所生爱身缘识。欲、色界三部。
缘缘识。欲、色界四部。无色界遍行及修所断。
缘识。欲界三部。色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界四部。色界三部。无色界遍行及修所断。
缘识。欲界三部。及见灭所断有漏缘。色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界有为缘。色界三部。无色界遍行及修所断。
缘识。欲界三部。及见道所断有漏缘。色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界四部。色界三部。无色界遍行。及修所断。
缘识。欲、色界三部。无色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
缘识。欲、色界三部。及色界见灭所断有漏缘。无色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界三部。色界有为缘。无色界四部。
缘识。欲、色界三部。及色界见道所断有漏缘。无色界遍行及修所断。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
缘识。三界三部。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
缘识。三界三部。及无色界见灭所断有漏缘。
缘缘识。欲界三部。色界四部。无色界有为缘。
缘识。三界三部。及无色界。见道所断有漏缘。
缘缘识。欲界三部。色、无色界四部。
意根乃至无色界修所断无明随眠，于三界十五部心中，一一等无间生几心耶？
意根等无间生十五心。
舍及信等五根亦尔。
乐根等无间生十一心。
苦根等无间生五心。
忧根亦尔。
喜根等无间生十心。
未知当知根等无间不生心。
已知具知根等无间生三心。
眼、耳、身识界等无间生十心。
鼻、舌识界等无间生五心。
不善法亦尔。
意、法、意识界等无间生十五心。
意、法处。后四蕴。后四取蕴。识界。无色、无见、无对。有漏、有为法。现在善、无记。三界系非学非无学。见、修所断法亦尔。
无漏法等无间生三心。
学、无学、无断法亦尔。
过去法等无间生二心。
未来法不生心。
苦、集谛等无间生十五心。
四静虑、四无色、世俗智亦尔。
道谛等无间生三心。
类、苦、集、灭、道智。三三摩地亦尔。
四无量等无间生六心。
第一、第二、第四、第五解脱。前四胜处。他心智亦尔。
第三、第六、第七解脱等无间生五心。
后四胜处、十遍处亦尔。
第八解脱不生心。
法智等无间生二心。
三结等无间生十五心。
有、无明漏，有、见、无明瀑流、轭，后三取，后二身系，贪、慢结，后三顺下分结，后四顺上分结，五见，意触所生爱身，后五随眠，爱等六结亦尔。
三不善根及欲漏等无间生五心。
欲瀑流、轭、取，前二身系，五盖，瞋、嫉、悭结，前二顺下分结，鼻、舌触所生爱身，欲贪、瞋恚随眠，恚、嫉、悭结亦尔。
色、无色贪顺上分结等无间生十心。
后四顺上分结等无间生三心。
眼、耳、身触所生爱身亦尔。
欲界三十六随眠等无间生五心。
色界三十一随眠等无间生十心。
无色界三十一随眠等无间生十五心。
眼根乃至无色界修所断无明随眠，一一所增随眠，当言有寻有伺？无寻唯伺？无寻无伺耶？
答：应言：
眼根所增随眠具三。
耳、鼻、舌、身、命、意、乐、喜，信等五根，所增随眠亦尔。
女根所增随眠有寻有伺。
男、苦、忧根所增随眠亦尔。
眼、耳、鼻、舌、身，色、声、触，意、法、意识界所增随眠具三。
眼、耳、鼻、舌、身，色、声、触，意、法处，五蕴、五取蕴、六界，有色、无色，有见、无见，有对、无对，有漏、有为法。过去、未来、现在，善、无记，色界系，非学非无学，见、修所断法，所增随眠亦尔。
香、味，鼻、舌、识界，所增随眠有寻有伺。
香、味处，不善，欲界系法，所增随眠亦尔。
眼、耳、身识界所增随眠或有寻有伺。或无寻唯伺。
无色界系法所增随眠无寻无伺。
苦、集谛所增随眠具三。
四无量，初二解脱，前四胜处，他心，世俗智，三重三摩地所增随眠亦尔。初静虑所增随眠或有寻有伺。或无寻唯伺。
后三静虑所增随眠无寻无伺。
四无色，后六解脱，后四胜处，十遍处所增随眠亦尔。
三结所增随眠具三。
有、无明漏，后三瀑流、轭、取，后二身系，贪、慢结，后三顺下分结，除无色贪余四顺上分结，五见，第六爱身，后五随眠，爱等六结所增随眠亦尔。
三不善根所增随眠有寻有伺。
欲漏、瀑流、轭、取，前二身系，五盖，瞋、嫉、悭结，前二顺下分结，鼻、舌、触所生爱身，初二随眠，恚、嫉、悭结所增随眠亦尔。
无色贪所增随眠无寻无伺。
眼、耳、身触所生爱身所增随眠或有寻有伺。或无寻唯伺。
欲界三十六随眠所增随眠有寻有伺。
色界三十一随眠所增随眠具三。
无色界三十一随眠所增随眠无寻无伺。
眼根乃至无色界修所断无明随眠，一一所增随眠，当言乐根、苦根、喜根、忧根、舍根相应耶？
答：应言：
眼根所增随眠四根相应。除苦根。
耳、鼻、舌、身、命、乐、舍、信等五根所增随眠亦尔。
女根所增随眠三根相应。除乐、苦根。
男、喜、忧根所增随眠亦尔。
意根所增随眠五根相应。
苦根所增随眠四根相应。除乐根。
眼、耳、鼻、舌、身及意识界所增随眠四根相应。除苦根。
眼、耳、鼻、舌、身处，见所断法，所增随眠亦尔。
色、声、香、味、触，眼、耳、鼻、舌、身识，意法界，所增随眠五根相应。
色、声、香、味、触，意法处，五蕴、五取蕴、六界，有色、无色，有见、无见，有对，无对，有漏、有为法，过去、未来、现在，善、不善、无记，欲界系，非学非无学，修所断法，所增随眠亦尔。
色界系法所增随眠三根相应。除苦、忧根。
无色界系法所增随眠舍根相应。
苦、集谛所增随眠五根相应。
世俗智所增随眠亦尔。
初静虑所增随眠三根相应。除苦、忧根。
慈、悲、舍无量，他心智，所增随眠亦尔。
第二静虑所增随眠喜、舍根相应。
喜无量、初二解脱、前四胜处所增随眠亦尔。
第三静虑所增随眠乐、舍根相应。
第四静虑所增随眠舍根相应。
四无色、后六解脱、后四胜处、十遍处所增随眠亦尔。
三重三摩地所增随眠四根相应。除苦根。
三结所增随眠四根相应。除苦根。
贪不善根，见瀑流、轭、取，戒禁取，贪欲、戒禁取、此实执身系，贪欲盖，贪、慢结，贪欲、有身见、戒禁取、疑顺下分结。五见，六爱身，欲贪、慢、见、疑随眠，爱、慢、见、取、疑结，所增随眠亦尔。
瞋不善根所增随眠四根相应。除乐根。
瞋恚身系、瞋恚盖、瞋恚结、瞋恚顺下分结、瞋恚随眠、恚结所增随眠亦尔。
痴不善根所增随眠五根相应。
欲、无明漏、瀑流、轭，欲取，惛沈、掉举盖，无明随眠、结，所增随眠亦尔。
有漏所增随眠三根相应。除苦、忧根。
有瀑流、轭，我语取，色贪、掉举、慢、无明顺上分结，有贪随眠，所增随眠亦尔。
睡眠、恶作、疑盖所增随眠三根相应。除乐、苦根。
嫉、悭结，及九结中嫉、悭结，所增随眠亦尔。
无色贪所增随眠舍根相应。
欲界见所断一切及修所断、慢随眠，所增随眠三根相应。除乐、苦根。
欲界修所断、贪随眠，所增随眠四根相应。除苦根。
欲界修所断、瞋随眠，所增随眠四根相应。除乐根。
欲界修所断、无明随眠，所增随眠五根相应。
色界三十一随眠所增随眠三根相应。除苦、忧根。
无色界三十一随眠所增随眠舍根相应。
眼根乃至无色界修所断。无明随眠。谁成就？谁不成就？
眼根色界及欲界已得不失成就。无色界及欲界未得已失不成就。
耳、鼻、舌根，亦尔。
身根欲色界成就。无色界不成就。
女、男根欲界已得不失成就。色、无色界及欲界未得已失不成就。
命、意、舍根一切有情皆成就。
乐根遍净以下，及圣者生上成就。异生生上不成就。
苦根欲界成就。色、无色界不成就。
喜根极光净以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
忧根未离欲染成就。已离欲染不成就。
信等五根不断善根成就。已断善根不成就。
三无漏根已得不失成就。未得已失不成就。
眼、耳、鼻、舌界色界及欲界已得不失成就。无色界及欲界未得已失不成就。
眼、耳、鼻、舌处，亦尔。
身、色、声、触界欲色界成就。无色界不成就。
身、色、声、触处，色取蕴、前五界、有见有对法、欲色界系法，亦尔。
香、味、鼻、舌识界欲界成就。色、无色界不成就。
香、味处，亦尔。
眼、耳、身识界梵世以下，及生上三静虑现在前成就，不现在前及无色界不成就。
意、法、意识界一切有情皆成就。
意、法处，后四蕴、四取蕴，识界。无色，无见、无对，有漏、无漏，有为、无为法，过去、未来、现在，无记、无色界系，非学非无学，修所断、无断法，亦尔。
色蕴欲、色界及无色界圣者成就。无色界异生不成就。
有色法，亦尔。
善法不断善根成就。已断善根不成就。
不善法未离欲染成就。已离欲染不成就。
学、无学法已得不失成就。未得已失不成就。
见所断法道类智未已生成就。已生不成就。
苦、集谛一切有情皆成就。
非想非非想处、世俗智，亦尔。
灭谛已得不失成就。未得已失不成就。
四无量、八解脱、八胜处、十遍处、他心智，亦尔。
道谛已得成就。未得不成就。
法类、苦、集、灭、道智，三三摩地、三重三摩地，亦尔。
初静虑梵世以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
第二静虑极光净以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
第三静虑遍净以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
第四静虑广果以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
空无边处空无边处以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
识无边处识无边处以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
无所有处无所有处以下。及圣者生上成就。异生生上不成就。
有身见结苦类智未已生成就。已生不成就。
有身见顺下分结、有身见、边执见，亦尔。
戒禁取、疑结道类智未已生成就。已生不成就。
见瀑流、轭、取，戒禁取，后二身系，戒禁取、疑顺下分结，后三见，见、疑随眠，见、取、疑结，亦尔。
三不善根未离欲染成就。已离欲染不成就。
欲漏、瀑流、轭、取，前二身系，前四盖，瞋、嫉、悭结，前二顺下分结，鼻、舌触所生爱身，欲贪、瞋恚随眠，恚、嫉、悭结，亦尔。
有、无明漏未离无色染成就。已离无色染不成就。
有、无明瀑流、轭，我语取，贪、慢结，后四顺上分结，意触所生爱身，有贪、慢、无明随眠，爱、慢、无明结，亦尔。
疑盖未离欲染异生。及未离欲染圣者道法智未已生成就。
已离欲染异生、圣者。及未离欲染圣者道法智已生不成就。
色贪顺上分结未离色染成就。已离色染不成就。
眼、耳、身触所生爱身未离梵世染成就。已离梵世染不成就。
欲界见苦所断随眠未离欲染异生。及未离欲染圣者苦法智未已生成就。
已离欲染异生、圣者。及未离欲染圣者苦法智已生不成就。
欲界见集所断随眠未离欲染异生。及未离欲染圣者集法智未已生成就。
已离欲染异生、圣者。及未离欲染圣者集法智已生不成就。
欲界见灭所断随眠未离欲染异生。及未离欲染圣者灭法智未已生成就。
已离欲染异生、圣者。及未离欲染圣者灭法智已生不成就。
欲界见道所断随眠未离欲染异生。及未离欲染圣者道法智未已生成就。
已离欲染异生、圣者。及未离欲染圣者道法智已生不成就。
欲界修所断随眠未离欲染成就。已离欲染不成就。
色界见苦所断随眠未离色染异生。及未离色染圣者苦类智未已生成就。
已离色染异生、圣者。及未离色染圣者苦类智已生不成就。
色界见集所断随眠未离色染异生。及未离色染圣者集类智未已生成就。
已离色染异生、圣者。及未离色染圣者集类智已生不成就。
色界见灭所断随眠未离色染异生。及未离色染圣者灭类智未已生成就。
已离色染异生、圣者。及未离色染圣者灭类智已生不成就。
色界见道所断随眠未离色染异生。及未离色染圣者道类智未已生成就。
已离色染异生、圣者。及未离色染圣者道类智已生不成就。
色界修所断随眠未离色染成就。已离色染不成就。
无色界见苦所断随眠苦类智未已生成就。已生不成就。
无色界见集所断随眠集类智未已生成就。已生不成就。
无色界见灭所断随眠灭类智未已生成就。已生不成就。
无色界见道所断随眠道类智未已生成就。已生不成就。
无色界修所断随眠未离无色染成就。已离无色染不成就。
眼根乃至无色界修所断无明随眠，一一得遍知时；于九十八随眠中，几随眠得遍知？于九结中，几结尽？
眼根得遍知时，色爱尽。
异生三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者三随眠得遍知，无结尽。
耳、鼻、舌、身根，亦尔。
女、男根得遍知时，欲爱尽。
异生三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者四随眠得遍知，三结尽。
苦、忧根，亦尔。
命根得遍知时：无色爱尽。三随眠得遍知，三结尽。
意、舍、信等根，亦尔。
乐根得遍知时，遍净爱尽。即：乐根得遍知，无结尽。
喜根得遍知时，极光净爱尽。即：喜根得遍知，无结尽。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触界得遍知时，色爱尽。
异生三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者三随眠得遍知，无结尽。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触处，色蕴、色取蕴，前五界，有色、有见、有对法，色界系法，亦尔。
香、味、鼻、舌识界得遍知时，欲爱尽。
异生三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者四随眠得遍知，三结尽。
香、味处，不善，欲界系法，亦尔。
眼、耳、身识界得遍知时，梵世爱尽。即：眼、耳、身识界得遍知，无结尽。
意、法、意识界得遍知时，无色爱尽。三随眠得遍知，三结尽。
意、法处，后四蕴、四取蕴，识界，无色、无见、无对、有漏、有为法，过去、未来、现在，善、无记、无色界系、非学非无学、修所断法，亦尔。
见所断法得遍知时：
未离色爱者道类智现在前。十四随眠得遍知，三结尽。
已离色爱者道类智现在前。七随眠得遍知，三结尽。
苦、集谛得遍知时：无色爱尽。三随眠得遍知，三结尽。
非想非非想处、后二解脱，世俗智，三重三摩地，亦尔。
初静虑得遍知时，梵世爱尽。即：初静虑得遍知，无结尽。
第二静虑得遍知时。极光净爱尽。即：第二静虑得遍知，无结尽。
喜无量、初解脱、前四胜处，亦尔。
第三静虑得遍知时，遍净爱尽。即：第三静虑得遍知，无结尽。
第四静虑得遍知时，色爱尽。
异生三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者三随眠得遍知，无结尽。
三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处，他心智，亦尔。
空无边处得遍知时，空无边处爱尽。即：空无边处得遍知，无结尽。
空无边处解脱、遍处，亦尔。
识无边处得遍知时，识无边处爱尽。即：识无边处得遍知，无结尽。
识无边处解脱、遍处，亦尔。
无所有处得遍知时，无所有处爱尽。即：无所有处得遍知，无结尽。
无所有处解脱，亦尔。
有身见结得遍知时，苦类智现在前：
未离色染者，十八随眠得遍知，无结尽。
已离色染者，九随眠得遍知，无结尽。
有身见顺下分结、有身见、边执见，亦尔。
戒禁取、疑结得遍知时，道类智现在前：
未离色染者，十四随眠得遍知，三结尽。
已离色染者，七随眠得遍知，三结尽。
见瀑流、轭、取，戒禁取，后二身系，后二顺下分结，后三见，见、疑随眠，见、取、疑结，亦尔。
三不善根及欲漏得遍知时，欲爱尽。
异生三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者四随眠得遍知，三结尽。
欲瀑流、轭、取，前二身系，前四盖，瞋、嫉、悭结，前二顺下分结，鼻、舌触所生爱身，欲贪、瞋恚随眠，恚、嫉、悭结，亦尔。
有漏、无明漏得遍知时，无色爱尽，三随眠得遍知，三结尽。
有、无明瀑流、轭，我语取，贪、慢结，后四顺上分结，意触所生爱身，有贪、慢、无明随眠，爱、慢、无明结，亦尔。
疑盖得遍知时：
异生欲爱尽，三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者道法智现在前，八随眠得遍知，无结尽。
色贪得遍知时，色爱尽。
异生三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者三随眠得遍知，无结尽。
眼、耳、身触所生爱身得遍知时，梵世爱尽。即：三爱身得遍知，无结尽。
欲界见苦所断随眠得遍知时：
异生欲爱尽，三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者苦法智现在前，十随眠得遍知，无结尽。
欲界见集所断随眠得遍知时：
异生欲爱尽。三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者集法智现在前，七随眠得遍知，无结尽。
欲界见灭所断随眠得遍知时：
异生欲爱尽。三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者灭法智现在前，七随眠得遍知，无结尽。
欲界见道所断随眠得遍知时：
异生欲爱尽。三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者道法智现在前，八随眠得遍知，无结尽。
欲界修所断随眠得遍知时。欲爱尽。
异生三十六随眠得遍知，三结尽。
圣者四随眠得遍知，三结尽。
色界见苦所断随眠得遍知时。
异生色爱尽。三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者苦类智现在前。十八随眠得遍知，无结尽。
色界见集所断随眠得遍知时。
异生色爱尽。三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者集类智现在前。十二随眠得遍知，无结尽。
色界见灭所断随眠得遍知时。
异生色爱尽。三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者灭类智现在前。十二随眠得遍知，无结尽。
色界见道所断随眠得遍知时。
异生色爱尽。三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者道类智现在前。十四随眠得遍知，三结尽。
色界修所断随眠得遍知时。色爱尽。
异生三十一随眠得遍知，无结尽。
圣者三随眠得遍知，无结尽。
无色界见苦所断随眠得遍知时。苦类智现在前。
未离色染者，十八随眠得遍知。无结尽。
已离色染者，九随眠得遍知。无结尽。
无色界见集所断随眠得遍知时。集类智现在前。
未离色染者，十二随眠得遍知，无结尽。
已离色染者，六随眠得遍知，无结尽。
无色界见灭所断随眠得遍知时，灭类智现在前。
未离色染者，十二随眠得遍知，无结尽。
已离色染者，六随眠得遍知，无结尽。
无色界见道所断随眠得遍知时。道类智现在前。
未离色染者，十四随眠得遍知，三结尽。
已离色染者，七随眠得遍知，三结尽。
无色界修所断随眠得遍知时。无色爱尽。三随眠得遍知，三结尽。
眼根乃至无色界修所断无明随眠，一一灭作证时；于九十八随眠中，几随眠灭作证？于九结中，几结尽？
眼根灭作证时。色爱尽。
异生三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者三随眠灭作证，无结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
耳、鼻、舌、身根，亦尔。
女、男根灭作证时，欲爱尽。
异生三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者得不还果九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
苦、忧根，亦尔。
命根灭作证时：得阿罗汉果九十八随眠灭作证，九结尽。
意、舍、信等五根，亦尔。
乐根灭作证时，遍净爱尽。即：乐根灭作证，无结尽。
至阿罗汉：九十八随眠灭作证，九结尽。
喜根灭作证时：极光净爱尽。即：喜根灭作证，无结尽。
至阿罗汉：九十八随眠灭作证，九结尽。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触界灭作证时，色爱尽。
异生三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者三随眠灭作证，无结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触处，色蕴、色取蕴、前五界，有色、有见、有对法，色界系法，亦尔。
香、味、鼻、舌识界灭作证时，欲爱尽。
异生三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者得不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
香、味处，不善，欲界系法，亦尔。
眼、耳、身识界灭作证时。梵世爱尽。即：三识界灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
意、法、意识界灭作证时。得阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
意、法处，后四蕴、四取蕴，识界，无色、无见、无对、有漏、有为法，过去、未来、现在，善、无记、无色界系、非学非无学、修所断法，亦尔。
见所断法灭作证时。
得预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
苦、集谛灭作证时。得阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
非想非非想处、后二解脱、世俗智、三重三摩地，亦尔。
初静虑灭作证时。梵世爱尽。即初静虑灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
第二静虑灭作证时。极光净爱尽。即第二静虑灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
喜无量、初二解脱、前四胜处，亦尔。
第三静虑灭作证时。遍净爱尽。即第三静虑灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。第四静虑灭作证时。色爱尽。
异生三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者三随眠灭作证，无结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
三无量净解脱、后四胜处、前八遍处、他心智，亦尔。
空无边处灭作证时。空无边处爱尽。即：彼灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
空无边处解脱、遍处，亦尔。
识无边处灭作证时。识无边处爱尽。即：彼灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
识无边处解脱、遍处，亦尔。
无所有处灭作证时。无所有处爱尽。即：彼灭作证，无结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
无所有处解脱，亦尔。
有身见结灭作证时。苦类智现在前。十八随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
有身见顺下分结、有身见、边执见，亦尔。
戒禁取、疑结灭作证时。
得预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果时。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
见瀑流、轭、取，戒禁取，后二身系，戒禁取、疑顺下分结，后三见，见、疑随眠，见、取、疑结，亦尔。
三不善根及欲漏灭作证时。
异生欲爱尽。三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者得不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
欲瀑流、轭、取，前二身系，前四盖，瞋、嫉、悭结，前二顺下分结，鼻、舌触所生爱身，欲贪、瞋恚随眠，恚、嫉、悭结，亦尔。
有漏、无明漏灭作证时。得阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
有、无明瀑流、轭，我语取、贪、慢结，后四顺上分结，意触所生爱身，有贪、慢、无明随眠，爱、慢、无明结，亦尔。
疑盖灭作证时。
异生欲爱尽。三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者道法智现在前，八随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
色贪灭作证时。色爱尽。
异生三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者三随眠灭作证，无结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
眼、耳、身触所生爱身灭作证时。梵世爱尽。即：三爱身灭作证，无结、爱尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
欲界见苦所断随眠灭作证时。
异生欲爱尽三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者苦法智现在前，十随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
欲界见集所断随眠灭作证时。
异生欲爱尽三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者集法智现在前，七随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
欲界见灭所断随眠灭作证时。
异生欲爱尽三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者灭法智现在前，七随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
欲界见道所断随眠灭作证时。
异生欲爱尽三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者道法智现在前，八随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
欲界修所断随眠灭作证时。
异生欲爱尽三十六随眠灭作证，三结尽。
圣者得不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
色界见苦所断随眠灭作证时。
异生色爱尽三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者苦类智现在前，十八随眠灭作证，无结尽。
至预流果八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
色界见集所断随眠灭作证时。
异生色爱尽三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者集类智现在前，十二随眠灭作证，无结尽。
至预流果八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
色界见灭所断随眠灭作证时。
异生色爱尽三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者灭类智现在前，十二随眠灭作证，无结尽。
至预流果八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
色界见道所断随眠灭作证时。
异生色爱尽三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者得预流果八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
色界修所断随眠灭作证时。色爱尽。
异生三十一随眠灭作证，无结尽。
圣者三随眠灭作证，无结尽。
至阿罗汉九十八随眠灭作证，九结尽。
无色界见苦所断随眠灭作证，苦类智现在前，十八随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
无色界见集所断随眠灭作证时。
集类智现在前，十二随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
无色界见灭所断随眠灭作证时。
灭类智现在前。十二随眠灭作证，无结尽。
至预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
无色界见道所断随眠灭作证时。
得预流果。八十八随眠灭作证，三结尽。
至一来果，亦尔。
至不还果。九十二随眠灭作证，六结尽。
至阿罗汉。九十八随眠灭作证，九结尽。
无色界修所断随眠灭作证时。
得阿罗汉果。九十八随眠灭作证，九结尽。
如世尊说：学见迹成就学八支。
彼成就过去几？未来几？现在几？
若依有寻有伺定。初学见现在前。过去无。未来、现在八。彼灭已不失。
若复依有寻有伺定。学见现在前。过去、未来、现在八。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。学见现在前。过去、未来八。现在七。彼灭已不失。
若依无色定。学见现在前。过去、未来八。现在四。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去、未来八。现在无。
若依无寻无伺定。初学见现在前。过去无。未来八。现在七。彼灭已不失。
若复依无寻无伺定。学见现在前。过去、现在七。未来八。彼灭已不失。
若依无色定。学见现在前。过去七。未来八。现在四。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去七。未来八。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。学见现在前。过去七。未来、现在八。
若依无色定。初学见现在前。过去无。未来八。现在四。彼灭已不失。
若复依无色定。学见现在前。过去、现在四。未来八。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去四。未来八。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。学见现在前。过去四。未来、现在八。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。学见现在前。过去四。未来八。现在七。
如世尊说：漏尽阿罗汉，成就十无学支。
彼成就过去几？未来几？现在几？
若依有寻有伺定。初无学智现在前。过去无。未来十。现在九。彼灭已不失。
若复依有寻有伺定。无学智现在前。过去、现在九。未来十。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。无学智现在前。过去九。未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。无学智现在前。过去九。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去九。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。初无学知见现在前。过去、现在九。未来十。彼灭已不失。
若复依有寻有伺定。无学若智若见现在前。过去、未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。无学若智若见现在前。过去、未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。无学若智若见现在前。过去、未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去、未来十。现在无。
若依无寻无伺定。初无学智现在前。过去无。未来十。现在八。彼灭已不失。
若复依无寻无伺定。无学智现在前。过去、现在八。未来十。彼灭已不失。
若依无色定。无学智现在前。过去八。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去八。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。无学智现在前。过去八。未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。初无学见现在前。过去、现在八。未来十。彼灭已不失。
若复依无寻无伺定。无学若智若见现在前。过去九。未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。无学若智若见现在前。过去九。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去九。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。无学若智若见现在前。过去、现在九。未来十。
若依无色定。初无学智现在前。过去无。未来十。现在五。彼灭已不失。
若复依无色定。无学智现在前。过去、现在五。未来十。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去五。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。无学智现在前。过去五。未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。无学智现在前。过去五。未来十。现在八。彼灭已不失。
若依无色定。初无学见现在前。过去、现在五。未来十。彼灭已不失。
若复依无色定。无学若智若见现在前。过去六。未来十。现在五。彼灭已不失。
若入灭定。或世俗心现在前。过去六。未来十。现在无。彼灭已不失。
若依有寻有伺定。无学若智若见现在前。过去六。未来十。现在九。彼灭已不失。
若依无寻无伺定。无学若智若见现在前。过去六。未来十。现在八。
云何见？
答：眼根五见，世俗正见，学、无学见。
云何智？
答：五识相应慧。除无漏忍，余意识相应慧。
云何慧？
答：六识相应慧。
诸见是智耶？
答：应作四句。
有见非智。谓眼根及无漏忍。
有智非见。谓五识身相应慧。尽、无生智。除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。
有见亦智。谓五见。世俗正见，除无漏忍，及尽、无生智，余无漏慧。
有非见非智。谓除前相。
诸见是慧耶？
答：应作四句。
有见非慧。谓眼根。
有慧非见。谓五识身相应慧。尽、无生智。除五见及世俗正见。余意识相应有漏慧。
有见亦慧。谓除尽、无生智。余无漏慧，及五见、世俗正见。
有非见非慧。谓除前相。
诸智彼慧耶？
答：诸智皆是慧。有慧非智，谓无漏忍。
见摄智？智摄见耶？
答：应作四句。
有见非智摄。谓眼根及无漏忍。
有智非见摄。谓五识相应慧。尽、无生智。除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。
有见亦智摄。谓五见世俗正见。除无漏忍及尽、无生智，余无漏慧。
有非见亦非智摄。谓除前相。
见摄慧？慧摄见耶？
答：应作四句。
有见非慧摄。谓眼根。
有慧非见摄。谓五识相应慧，尽、无生智。除五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。
有见亦慧摄。谓五见世俗正见。除尽、无生智，余无漏慧。
有非见亦非慧摄。谓除前相。
智摄慧？慧摄智耶？
答：慧摄智，非智摄慧。不摄何等？谓无漏忍。
诸成就见，彼智耶？
答：如是。
设成就智，彼见耶？
答：如是。
诸成就见，彼慧耶？
答：如是。
设成就慧，彼见耶？
答：如是。
诸成就智，彼慧耶？
答：如是。
设成就慧，彼智耶？
答：如是。
诸见已断、已遍知，彼智耶？
答：如是。
设智已断、已遍知，彼见耶？
答：如是。
诸见已断、已遍知，彼慧耶？
答：如是。
设慧已断、已遍知，彼见耶？
答：如是。
诸智已断、已遍知，彼慧耶？
答：如是。
设慧已断、已遍知，彼智耶？
答：如是。
诸正见是择法觉支耶？
答：应作四句。
有正见非择法觉支。谓世俗正见。
有择法觉支非正见。谓尽、无生智。
有正见亦择法觉支。谓除尽、无生智，余无漏慧。
有非正见亦非择法觉支。谓除前相。
诸正智是择法觉支耶？
答：应作四句。
有正智非择法觉支。谓世俗正智。
有择法觉支非正智。谓无漏忍。
有正智亦择法觉支。谓除无漏忍，余无漏慧。
有非正智亦非择法觉支。谓除前相。
七觉支、八道支一一现在前时，几觉支、几道支现在前耶？
若依未至定，念觉支现在前时：
学六觉支、八道支现在前。无学六觉支、九道支现在前。
若依初静虑。念觉支现在前时：
学七觉支、八道支现在前。无学七觉支、九道支现在前。
若依静虑中间。念觉支现在前时：
学六觉支、七道支现在前。无学六觉支、八道支现在前。
依第三、第四静虑，亦尔。
若依第二静虑。念觉支现在前时：
学七觉支、七道支现在前。无学七觉支、八道支现在前。
若依无色定。念觉支现在前时：
学六觉支、四道支现在前。无学六觉支、五道支现在前。
择法、精进、轻安、定、舍觉支，正见、正精进、正念、正定道支，亦尔。
若依初静虑，喜觉支现在前时：
学七觉支、八道支现在前。无学七觉支、九道支现在前。
若依第二静虑。喜觉支现在前时：
学七觉支、七道支现在前。无学七觉支、八道支现在前。
若依未至定，正思惟现在前时：
学六觉支、八道支现在前。无学六觉支、九道支现在前。
若依初静虑，正思惟现在前时：
学七觉支、八道支现在前。无学七觉支、九道支现在前。
若依未至定，正语现在前时：
学六觉支、八道支现在前。无学六觉支、九道支现在前。
若依初静虑，正语现在前时：
学七觉支、八道支现在前。无学七觉支、九道支现在前。
若依静虑中间，正语现在前时：
学六觉支、七道支现在前。无学六觉支、八道支现在前。
依第三、第四静虑，亦尔。
若依第二静虑，正语现在前时：
学七觉支、七道支现在前。无学七觉支、八道支现在前。
正业、正命，亦尔。
诸法念觉支相应，彼法择法觉支相应耶？
答：应作四句。
有法念相应非择法。谓择法觉支。
有法择法相应非念。谓念觉支。
有法念相应亦择法。谓二相应法。
有法非念相应亦非择法。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对择法觉支；对精进、轻安、定、舍觉支，正精进、正定，亦尔。
诸法念觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法念相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应念觉支相应法。
有法喜相应非念。谓喜觉支相应念。
有法念相应亦喜。谓二相应法。
有法非念相应亦非喜。谓喜不相应念觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对喜觉支；对正见、正思惟，亦尔。
诸法念觉支相应，彼法正念相应耶？
答：如是。
诸法正念相应，彼法念觉支相应耶？
答：如是。
诸法择法觉支相应，彼法精进觉支相应耶？
答：应作四句。
有法择法相应非精进。谓精进觉支。
有法精进相应非择法。谓择法觉支。
有法择法相应亦精进。谓二相应法。
有法非择法相应亦非精进。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对精进觉支；对轻安、定、舍觉支，正精进、正念、正定，亦尔。
诸法择法觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法择法相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应择法觉支相应法。
有法喜相应非择法。谓喜觉支相应择法。
有法择法相应亦喜。谓二相应法。
有法非择法相应亦非喜。谓喜不相应择法觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对喜觉支；对正思惟，亦尔。
诸法择法觉支相应，彼法正见相应耶？
答：诸法正见相应，亦择法相应。
有法择法相应，非正见相应。谓正见所不摄择法觉支相应法。
诸法精进觉支相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法精进相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应精进觉支相应法。
有喜相应非精进。谓喜觉支相应精进。
有法精进相应亦喜。谓二相应法。
有法非精进相应亦非喜。谓喜不相应精进觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对喜觉支；对正见、正思惟，亦尔。
诸法精进觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句。
有法精进相应非轻安。谓轻安觉支。
有法轻安相应非精进。谓精进觉支。
有法精进相应亦轻安。谓二相应法。
有法非精进相应亦非轻安。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对轻安觉支。对定、舍觉支，正念、正定，亦尔。
诸法精进觉支相应，彼法正精进相应耶？
答：如是。
设法正精进相应，彼法精进觉支相应耶？
答：如是。
诸法喜觉支相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句。
有法喜相应非轻安。谓喜相应轻安觉支。
有法轻安相应非喜。谓喜觉支，及喜不相应轻安觉支相应法。
有法喜相应亦轻安。谓二相应法。
有法非喜相应亦非轻安。谓喜不相应轻安觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对轻安觉支；对定、舍觉支，正精进、正念、正定，亦尔。
诸法喜觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法喜相应非正见。谓喜觉支相应正见，及正见不相应喜觉支相应法。
有法正见相应非喜。谓正见相应喜觉支，及喜觉支不相应正见相应法。
有法喜相应亦正见。谓二相应法。
有法非喜相应亦非正见。谓喜觉支不相应正见，正见不相应喜觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法轻安觉支相应，彼法定觉支相应耶？
答：应作四句。
有法轻安相应非定。谓定觉支。
有法定相应非轻安。谓轻安觉支。
有法轻安相应亦定。谓二相应法。
有法非轻安相应亦非定。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对定觉支；对舍觉支、正精进、正念、正定，亦尔。
诸法轻安觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法轻安相应非正见。谓正见，及正见不相应轻安觉支相应法。
有法正见相应非轻安。谓正见相应轻安觉支。
有法轻安相应亦正见。谓二相应法。
有法非轻安相应亦非正见。谓正见不相应轻安觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法定觉支相应，彼法舍觉支相应耶？
答：应作四句。
有法定相应非舍。谓舍觉支。
有法舍相应非定。谓定觉支。
有定相应亦舍。谓二相应法。
有法非定相应亦非舍。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对舍觉支；对正精进、正念，亦尔。
诸法定觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法定相应非正见。谓正见，及正见不相应定觉支相应法。
有法正见相应非定。谓正见相应定觉支。
有法定相应亦正见。谓二相应法。
有法非定相应亦非正见。谓正见不相应定觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法定觉支相应，彼法正定相应耶？
答：如是。
设法正定相应，彼法定觉支相应耶？
答：如是。
诸法舍觉支相应，彼法正见相应耶？
答：应作四句。
有法舍相应非正见。谓正见，及正见不相应舍觉支相应法。
有法正见相应非舍。谓正见相应舍觉支。
有法舍相应亦正见。谓二相应法。
有法非舍相应亦非正见。谓正见不相应舍觉支，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正见；对正思惟，亦尔。
诸法舍觉支相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句。
有法舍相应非正精进。谓正精进。
有法正精进相应非舍。谓舍觉支。
有法舍相应亦正精进。谓二相应法。
有法非舍相应亦非正精进。谓余心、心所法、色、无为、心不相应行。
如对正精进；对正念、正定，亦尔。
诸法正见相应，彼法正思惟相应耶？
答：应作四句。
有法正见相应非正思惟。谓正见相应正思惟，及正思惟不相应正见相应法。
有法正思惟相应非正见。谓正思惟相应正见，及正见不相应正思惟相应法。
有法正见相应亦正思惟。谓二相应法。
有法非正见相应亦非正思惟。谓正见不相应正思惟，正思惟不相应正见，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
诸法正见相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句。
有法正见相应非正精进。谓正见相应正精进。
有法正精进相应非正见。谓正见，及正见不相应正精进相应法。
有法正见相应亦正精进。谓二相应法。
有法非正见相应亦非正精进。谓正见不相应正精进，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正精进；对正念、正定，亦尔。
诸法正思惟相应，彼法正精进相应耶？
答：应作四句。
有法正思惟相应非正精进。谓正思惟相应正精进。
有法正精进相应非正思惟。谓正思惟，及正思惟不相应正精进相应法。
有法正思惟相应亦正精进。谓二相应法。
有非正思惟相应亦非正精进。谓正思惟不相应正精进，及余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正精进；对正念、正定，亦尔。
诸法正精进相应，彼法正念相应耶？
答：应作四句。
有法正精进相应非正念。谓正念。
有法正念相应非正精进。谓正精进。
有法正精进相应亦正念。谓二相应法。
有法非正精进相应亦非正念。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
如对正念；对正定，亦尔。
诸法正念相应，彼法正定相应耶？
答：应作四句。
有法正念相应非正定。谓正定。
有法正定相应非正念。谓正念。
有法正念相应亦正定。谓二相应法。
有法非正念相应亦非正定。谓余心心所法、色、无为、心不相应行。
云何世俗正见？
答：意识相应善有漏慧。
云何世俗正智？
答：五识相应善慧，及意识相应善有漏慧。
诸世俗正见，是世俗正智耶？
答：诸世俗正见是世俗正智。
有世俗正智非世俗正见。谓五识相应善慧。
世俗正见摄世俗正智？世俗正智摄世俗正见耶？
答：世俗正智摄世俗正见，非世俗正见摄世俗正智。不摄何等？谓五识相应善慧。
诸成就世俗正见，彼世俗正智耶？
答：如是。
设成就世俗正智，彼世俗正见耶？
答：如是。
诸世俗正见已断、已遍知，彼世俗正智耶？
答：如是。
设世俗正智已断、已遍知，彼世俗正见耶？
答：如是。
云何无漏见？
答：除尽、无生智，余无漏慧。
云何无漏智？
答：除无漏忍，余无漏慧。
诸无漏见是无漏智耶？
答：应作四句。
有无漏见非无漏智。谓无漏忍。
有无漏智非无漏见。谓尽、无生智。
有无漏见亦无漏智。谓除无漏忍，尽、无生智，余无漏慧。
有非无漏见亦非无漏智。谓除前相。
无漏见摄无漏智？无漏智摄无漏见耶？
答：应作四句。
有无漏见非无漏智摄。谓无漏忍。
有无漏智非无漏见摄。谓尽、无生智。
有无漏见亦无漏智摄。谓除无漏忍，尽、无生智，余无漏慧。
有非无漏见亦非无漏智摄。谓除前相。
诸成就无漏见，彼无漏智耶？
答：诸成就无漏智亦无漏见。有成就无漏见非无漏智，谓苦法智忍现在前时。
云何邪见？
答：若不安立，则五见皆名邪见。
若安立，则唯：无施与、无爱乐、无祠祀、无妙行、无恶行、无妙恶行业果异熟等见，名邪见。
云何邪智？
答：六识相应染污慧。
诸邪见是邪智耶？
答：诸邪见是邪智。
有邪智非邪见。谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。
邪见摄邪智？邪智摄邪见耶？
答：邪智摄邪见。非邪见摄邪智。不摄何等？谓五识相应染污慧，及除五见，余意识相应染污慧。
诸成就邪见，彼邪智耶？
答：诸成就邪见亦邪智。有成就邪智非邪见，谓学见迹。
诸邪见已断、已遍知，彼邪智耶？
答：诸邪智已断、已遍知，亦邪见。有邪见已断、已遍知，非邪智。谓学见迹。
云何正见？
答：尽、无生智所不摄意识相应善慧。
云何正智？
答：五识相应善慧，及无漏忍所不摄意识相应善慧。
诸正见是正智耶？
答：应作四句。
有正见非正智。谓无漏忍。
有正智非正见。谓五识相应善慧，及尽、无生智。
有正见亦正智。谓无漏忍，及尽、无生智所不摄意识相应善慧。
有非正见亦非正智。谓除前相。
正见摄正智？正智摄正见耶？
答：应作四句。
有正见非正智摄。谓无漏忍。
有正智非正见摄。谓五识相应善慧，及尽、无生智。
有正见亦正智摄。谓无漏忍。尽、无生智所不摄意识相应善慧。
有非正见亦非正智摄。谓除前相。
诸成就正见，彼正智耶？
答：如是。
设成就正智，彼正见耶？
答：如是。
诸正见已断、已遍知，彼正智耶？
答：如是。
设正智已断、已遍知，彼正见耶？
答：如是。
诸左慧皆是结耶？
答：应作四句。
有左慧非结。谓除二结，余染污慧。
有结非左慧。谓七结。
有左慧亦结。谓二结。
有非左慧亦非结。谓除前相。
云何学见？
答：学慧。
云何学智？
答：学八智。
云何学慧？
答：学见、学智，总名学慧。
诸学见是学智耶？
答：诸学智亦学见。有学见非学智，谓无漏忍。
诸学见是学慧耶？
答：如是。
设学慧，是学见耶？
答：如是。
诸学智是学慧耶？
答：诸学智亦学慧。有学慧非学智，谓无漏忍。
学见摄学智？学智摄学见耶？
答：学见摄学智，非学智摄学见。不摄何等？谓无漏忍。
学见摄学慧？学慧摄学见耶？
答：展转相摄。
学智摄学慧？学慧摄学智耶？
答：学慧摄学智，非学智摄学慧。不摄何等？谓无漏忍。
诸成就学见，彼学智耶？
答：诸成就学智亦学见。有成就学见非学智，谓苦法智忍现在前时。
诸成就学见，彼学慧耶？
答：如是。
设成就学慧，彼学见耶？
答：如是。
诸成就学智，彼学慧耶？
答：诸成就学智亦学慧。有成就学慧非学智，谓苦法智忍现在前时。
云何无学见？
答：尽、无生智所不摄无学慧。
云何无学智？
答：无学八智。
云何无学慧？
答：无学见、无学智，总名无学慧。
诸无学见是无学智耶？
答：诸无学见亦无学智。有无学智非无学见，谓尽、无生智。
诸无学见是无学慧耶？
答：诸无学见亦无学慧。有无学慧非无学见。谓尽、无生智。
诸无学智是无学慧耶？
答：如是。
设无学慧，是无学智耶？
答：如是。
无学见摄无学智？无学智摄无学见耶？
答：无学智摄无学见，非无学见摄无学智。不摄何等？谓尽、无生智。
无学见摄无学慧？无学慧摄无学见耶？
答：无学慧摄无学见，非无学见摄无学慧。不摄何等？谓尽、无生智。
无学智摄无学慧？无学慧摄无学智耶？
答：展转相摄。
诸成就无学见，彼无学智耶？
答：如是。
设成就无学智，彼无学见耶？
答：如是。
诸成就无学见，彼无学慧耶？
答：如是。
设成就无学慧，彼无学见耶？
答：如是。
诸成就无学智，彼无学慧耶？
答：如是。
设成就无学慧，彼无学智耶？
答：如是。
云何非学非无学见？
答：眼根、五见、世俗正见。
云何非学非无学智？
答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。
云何非学非无学慧？
答：五识相应慧，及意识相应有漏慧。
诸非学非无学见是非学非无学智耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学智。谓眼根。
有非学非无学智非非学非无学见。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见，余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学智。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学智。谓除前相。
诸非学非无学见是非学非无学慧耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学慧。谓眼根。
有非学非无学慧非非学非无学见。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见。余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学慧。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学慧。谓除前相。
诸非学非无学智是非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧，是非学非无学智耶？
答：如是。
非学非无学见摄非学非无学智？非学非无学智摄非学非无学见耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学智摄。谓眼根。
有非学非无学智非非学非无学见摄。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见。余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学智摄。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学智摄。谓除前相。
非学非无学见摄非学非无学慧？非学非无学慧摄非学非无学见耶？
答：应作四句。
有非学非无学见非非学非无学慧摄。谓眼根。
有非学非无学慧非非学非无学见摄。谓五识相应慧，及除五见、世俗正见。余意识相应有漏慧。
有非学非无学见亦非学非无学慧摄。谓五见、世俗正见。
有非非学非无学见亦非非学非无学慧摄。谓除前相。
非学非无学智摄非学非无学慧？非学非无学慧摄非学非无学智耶？
答：展转相摄。
诸成就非学非无学见。彼非学非无学智耶？
答：如是。
设成就非学非无学智。彼非学。非无学见耶？
答：如是。
诸成就非学非无学见，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设成就非学非无学慧，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸成就非学非无学智，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设成就非学非无学慧，彼非学非无学智耶？
答：如是。
诸非学非无学见已断、已遍知，彼非学非无学智耶？
答：如是。
设非学非无学智已断、已遍知，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸非学非无学见已断、已遍知，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧已断、已遍知，彼非学非无学见耶？
答：如是。
诸非学非无学智已断、已遍知，彼非学非无学慧耶？
答：如是。
设非学非无学慧已断、已遍知，彼非学非无学智耶？
答：如是。
如大梵天作如是说：我是梵，是大梵，得自在。我于世间，能造化、能出生，是彼父。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：我是梵，是大梵，得自在者，取劣法为胜。见取摄。见苦所断。
我于世间能造化、能出生，是彼父者，非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
如梵众天作如是说：此是梵。是大梵。得自在。此于世间。能造化。能出生。是我等父。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：此是梵，是大梵，得自在者，取劣法为胜。见取摄。见苦所断。
此于世间，能造化、能出生，是我等父者，非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
诸起此见：我一切忍。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：边执见中，常见摄。见苦所断。
诸起此见：我一切不忍。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：边执见中，断见摄。见苦所断。
诸起此见：我一分忍，一分不忍。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：一分忍者。边执见中，常见摄。
一分不忍者。边执见中，断见摄。俱见苦所断。
诸起此见：有阿罗汉天魔所娆，漏失不净。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
诸起此见：有阿罗汉于自解脱，犹有无知。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉无漏智见。邪见摄。见道所断。
诸起此见：有阿罗汉于自解脱，犹有疑惑。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉越度疑惑。邪见摄。见道所断。
诸起此见：有阿罗汉但由他度。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：诸阿罗汉无障、无背，现量慧眼，身证自在。邪见摄。见道所断。
诸起此见：道及道支，苦言所召。此于五见，何见摄？见何谛，断此见耶？
答：非因计因。戒禁取摄。见苦所断。
云何他心智？
答：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能知他相续现在欲、色界心心所法，或无漏心心所法，是谓：他心智。
云何宿住随念智？
答：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能随忆知诸宿住事种种相状及所言说。是谓：宿住随念智。
诸他心智，皆现知他心心所法耶？
答：应作四句。
有他心智，非现知他心心所法。谓：过去、未来他心智。
有现知他心心所法，非他心智。谓：如有一或睹相，或闻语，或得如是生处得智，能现知他心心所法。
有他心智，亦现知他心心所法。谓：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能现知他现在欲、色界心心所法，或无漏心心所法。
有非他心智，亦非现知他心心所法。谓：除前相。
诸宿住随念智，皆现忆知诸宿住事耶？
答：应作四句。
有宿住随念智，非现忆知诸宿住事。谓：过去、未来宿住随念智。
有现忆知诸宿住事，非宿住随念智。谓：如有一得自性念生智，或得如是生处得智，能现忆知诸宿住事。
有宿住随念智，亦现忆知诸宿住事。谓：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，能现忆知诸宿住事种种相状。及所言说。
有非宿住随念智，亦非现忆知诸宿住事。谓：除前相。
诸宿住随念智，皆知他过去蕴处界心相续耶？
答：应作四句。
有宿住随念智，非知他过去蕴、处、界心相续。谓：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知自前生过去蕴、处、界心相续。
有知他过去蕴、处、界心相续，非宿住随念智。谓：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知他此生过去蕴、处、界心相续。
有宿住随念智，亦知他过去蕴、处、界心相续。谓：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知他前生过去蕴、处、界心相续。
有非宿住随念智，亦非知他过去蕴、处、界心相续。谓：若智修所成，是修果，依止修，已得不失，知自此生过去蕴、处、界心相续。
云何时爱心解脱？
答：时解脱阿罗汉尽智，或无学正见相应心胜解、已胜解、当胜解。
云何不动心解脱？
答：不动法阿罗汉尽智、无生智，或无学正见相应心胜解、已胜解、当胜解。
诸时爱心解脱皆尽智相应耶？
答：应作四句。
有时爱心解脱，非尽智相应。谓：时解脱阿罗汉、无学正见相应心胜解、已胜解、当胜解。
有尽智相应，非时爱心解脱。谓：不动法阿罗汉尽智相应心胜解、已胜解、当胜解。
有时爱心解脱，亦尽智相应。谓：时解脱阿罗汉尽智相应心胜解，已胜解、当胜解。
有非时爱心解脱，亦非尽智相应。谓：不动法阿罗汉无生智，或无学正见相应心胜解、已胜解、当胜解。
诸不动心解脱皆无生智相应耶？
答：诸无生智相应，皆不动心解脱。
有不动心解脱，非无生智相应。谓：不动法阿罗汉尽智，或无学正见相应心胜解，已胜解，当胜解。
何缘时心解脱名爱耶？
答：时解脱阿罗汉恒于此法殷勤守护，宝爱执藏，勿我遇缘退失此法。如一目人，自及亲友，殷勤守护，宝爱执藏，勿遇寒热、尘翳等缘，令此一目，更当失坏。彼亦如是，故名为爱。
云何学明？
答：学慧。
云何学智？
答：学八智。
云何无学明？
答：无学慧。
云何无学智？
答：无学八智。
谛现观时，于何最初而得证净？佛耶？法耶？僧耶？
答：苦、集、灭现观时，于法最初得证净。
道现观时，于佛、法、僧最初得证净。
诸预流者于四颠倒，几已断？几未断耶？
答：一切已断。
诸预流者于空、无愿、无相三三摩地成就，过去几？未来几？现在几？
答：未来：一切。过去：若已灭不失。现在：若现在前。
诸道过去，皆已修已息耶？
答：诸道过去，皆已修已息。
有道已修已息，非过去；谓：道未来，已修已息。
诸道未来，皆未已修已息耶？
答：应作四句。
有道未来，非未已修已息。谓：道未来，已修已息。
有道未已修已息，非未来。谓：未曾得道，初现在前。
有道未来，亦未已修已息。谓：道未来，未已修已息。
有道非未来，亦非未已修已息。谓：道过去；及曾得道，今现在前。
诸道现在，皆正修耶？
答：诸道现在，皆正修。
有道正修，非现在。谓：未曾得道，初现在前；所修未来，彼种类道。
有八智。谓：法智乃至道智。
云何法智？
答：于欲界诸行诸行因、诸行灭、诸行能断道，所有无漏智。
又！于法智及法智地，所有无漏智，是谓：法智。
云何类智？
答：于色、无色界诸行诸行因、诸行灭、诸行能断道，所有无漏智。
又！于类智及类智地，所有无漏智，是谓：类智。
云何他心智？
答：若智是修果，知他现在心心所法。
云何世俗智？
答：三界有漏慧。
云何苦智？
答：于诸行作苦、非常、空、非我行相转智。
云何集智？
答：于诸行因作因、集、生、缘行相转智。
云何灭智？
答：于诸行灭作灭、静、妙、离行相转智。
云何道智？
答：于诸行对治道作道、如、行、出行相转智。
法智乃至道智，于八智中一一摄几？
答：法智摄法智五智少分。谓：他心智，苦、集、灭、道智。
类智摄类智五智少分。谓：他心智，苦、集、灭、道智。
他心智摄他心智。四智少分。谓：法、类、世俗、道智。
世俗智摄世俗智。他心智少分。
苦智摄苦智二智少分。谓：法、类智。
集智摄集智二智少分。谓：法、类智。
灭智摄灭智二智少分。谓：法、类智。
道智摄道智三智少分。谓：法、类、他心智。
若成就法智，于此八智几成就？几不成就？
答：或三、四、五、六、七、八。谓：
苦法智、苦类智忍时：无他心智，成就三。有他心智，成就四。
苦类智、集法智忍时：无他心智，成就四。有他心智，成就五。
集法智乃至灭法智忍时：无他心智，成就五。有他心智，成就六。
灭法智乃至道法智忍时：无他心智，成就六。有他心智，成就七。
道法智乃至道类智时：无他心智，成就七。有他心智，成就八。
若成就类智，于此八智几成就？几不成就？
答：或四、五、六、七、八。谓：
苦类智、集法智忍时：无他心智。成就四。有他心智，成就五。
集法智乃至灭法智忍时：无他心智。成就五。有他心智，成就六。
灭法智乃至道法智忍时：无他心智。成就六。有他心智，成就七。
道法智乃至道类智时：无他心智。成就七。有他心智，成就八。
若成就他心智，于此八智几成就？几不成就？
答：或二、四、五、六、七、八。谓异生及圣者：
苦法智忍时：成就二。
苦法智、苦类智忍时：成就四。
苦类智、集法智忍时：成就五。
集法智乃至灭法智忍时：成就六。
灭法智乃至道法智忍时：成就七。
道法智乃至道类智时：成就八。
若成就世俗智，于此八智几成就？几不成就？
答：或一、二、三、四、五、六、七、八。谓异生及圣者：
苦法智忍时：无他心智，成就一。有他心智，成就二。
苦法智、苦类智忍时：无他心智，成就三。有他心智，成就四。
苦类智、集法智忍时：无他心智，成就四。有他心智，成就五。
集法智乃至灭法智忍时：无他心智，成就五。有他心智，成就六。
灭法智乃至道法智忍时：无他心智，成就六。有他心智，成就七。
道法智乃至道类智时：无他心智，成就七。有他心智，成就八。
若成就苦智，于此八智几成就？几不成就？
答：或三、四、五、六、七、八。谓：
苦法智、苦类智忍时：无他心智，成就三。有他心智，成就四。
苦类智、集法智忍时：无他心智，成就四。有他心智，成就五。
集法智乃至灭法智忍时：无他心智，成就五。有他心智，成就六。
灭法智乃至道法智忍时：无他心智，成就六。有他心智，成就七。
道法智乃至道类智时：无他心智，成就七。有他心智，成就八。
若成就集智，于此八智几成就？几不成就？
答：或五、六、七、八。谓：
集法智乃至灭法智忍时：无他心智，成就五。有他心智，成就六。
灭法智乃至道法智忍时：无他心智，成就六。有他心智，成就七。
道法智乃至道类智时：无他心智，成就七。有他心智，成就八。
若成就灭智，于此八智几成就？几不成就？
答：或六、七、八。谓：
灭法智乃至道法智忍时：无他心智，成就六。有他心智，成就七。
道法智乃至道类智时：无他心智，成就七。有他心智，成就八。
若成就道智，于此八智几成就？几不成就？
答：或七、八。谓：无他心智，成就七。有他心智，成就八。
若修法智，亦类智耶？
答：应作四句。
有修法智非类智。谓：
入现观苦、集、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前时。
有修类智非法智。谓：
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修法智，亦他心智耶？
答：应作四句。
有修法智，非他心智。谓：
入现观苦、集、灭、道、法智时。
未离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非他心智时。
未得无漏智现在前，不修他心智时。
未得世俗智现在前，修法智，非他心智时。
有修他心智，非法智。谓：
异生，已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非法智时。
有俱修。谓：
已离欲染，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前，是他心智时。
未得无漏智现在前，修他心智时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法智、他心智时。
已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
异生，不修他心智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修法智，亦世俗智耶？
答：应作四句。
有修法智非，世俗智。谓：
入现观苦、集、灭、道法智，道类智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前时。
未得无漏智现在前，不修世俗智时。
有修世俗智，非法智。谓：
诸异生，已得、未得世俗智现在前时。
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修法智时。
有俱修。谓：
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时。
未得世俗智现在前，修法智时。
有俱不修。谓：
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修法智，亦苦智耶？
答：应作四句。
有修法智，非苦智。谓：
入现观集、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非苦智时。
有修苦智，非法智。谓：
入现观苦类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前，非法智时。
有俱修。谓：
入现观苦法智，及道类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦法智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法、苦智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修法、苦智时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修法智，亦集智耶？
答：应作四句。
有修法智非修智。谓：
入现观苦、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非集智时。
有修集智非法智。谓：
入现观集类智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前，非法智时。
有俱修。谓：
入现观集法智，道类智时。
学见迹阿罗汉，已得集法智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，修法、集智时。
有俱不修。谓：
入现观苦灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法、集智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修法、集智时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修法智，亦灭智耶？
答：应作四句。
有修法智非灭智。谓：
入现观苦、集、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非灭智时。
有修灭智非法智。谓：
入现观灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前，非法智时。
有俱修。谓：
入现观灭法智，道类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭法智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非法、灭智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定无想天、无漏忍时。
若修法智，亦道智耶？
答：应作四句。
有修法智，非道智。谓：
入现观苦、集、灭法智时。
学见迹阿罗汉，已得法智现在前，非道智时。
有修道智，非法智。谓：
学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非法智时。
有俱修。谓：
入现观道法智、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得道法智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前。非法、道智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修类智，亦他心智耶？
答：应作四句。
有修类智，非他心智。谓：
入现观苦、集、灭类智时。
未离欲染者，道类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非他心智时。
未得无漏智现在前，不修他心智时。
未得世俗智现在前，修类智、非他心智时。
有修他心智，非类智。谓：
异生已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非类智时。
有俱修。谓：
已离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前，是他心智时。
未得无漏智现在前，修他心智时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前。非类他心智时。
已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
异生，不修他心智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修类智，亦世俗智耶？
答：应作四句。
有修类智，非世俗智。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前时。
未得无漏智现在前，不修世俗智时。
有修世俗智，非类智。谓：
异生已得、未得世俗智现在前时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修类智时。
有俱修。谓：
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时。
未得世俗智现在前，修类智时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修类智，亦苦智耶？
答：应作四句。
有修类智非苦智。谓：
入现观集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非苦智时。
有修苦智非类智。谓：
入现观苦法智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前，非类智时。
有俱修。谓：
入现观苦、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦类智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观集、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类、苦智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修类智，亦集智耶？
答：应作四句。
有修类智，非集智。谓：
入现观苦、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非集智时。
有修集智，非类智。谓：
入现观集法智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前，非类智时。
有俱修。谓：
入现观集、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得集类智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏现在前，非类、集智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修类智，亦灭智耶？
答：应作四句。
有修类智非灭智。谓：
入现观苦、集类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非灭智时。
有修灭智非类智。谓：
入现观灭法智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前，非类智时。
有俱修。谓：
入现观灭、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭类智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非类、灭智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修类智，亦道智耶？
答：应作四句。
有修类智非道智。谓：
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得类智现在前，非道智时。
有修道智非类智。谓：
入现观道法智时。
学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非类智时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得道类智现在前时。
未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非道类智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修他心智，亦世俗智耶？
答：应作四句。
有修他心智非世俗智。谓：
已离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非世俗智时。
未得无漏智现在前，修他心智，非世俗智时。
有修世俗智，非他心智。谓：
无他心智异生，已得、未得世俗智现在前时。
有他心智异生，已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，不修他心智时。
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，不修他心智时。
未得无漏智现在前，修世俗智，非他心智时。
有俱修。谓：
异生，已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗、他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
未得无漏智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭、道法智时。
未离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心智时。
未得无漏智现在前，俱不修时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修他心智，亦苦智耶？
答：应作四句。
有修他心智，非苦智。谓：
异生已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时。
有修苦智，非他心智。谓：
入现观苦法、类智时。
未离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时。
未得无漏智现在前，不修他心智时。
未得世俗智现在前，修苦智，非他心智时。
有俱修。谓：
已离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观集、灭法、类智，道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心、苦智时。
已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
异生，不修他心智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修他心智，亦集智耶？
答：应作四句。
有修他心智非集智。谓：
异生已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时。
有修集智，非他心智。谓：
入现观集法、类智时。
未离欲染者。入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前时。
未得无漏智现在前，不修他心智时。
未得世俗智现在前，修集智，非他心智时。
有俱修。谓：
已离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、灭法、类智，道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心、集智时。
已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
异生，不修他心智时。
一切染污心、无记心、入无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修他心智，亦灭智耶？
答：应作四句。
有修他心智非灭智。谓：
异生已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前时。
有修灭智非他心智。谓：
入现观灭法、类智时。
未离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时。
未得无漏智现在前，不修他心智时。
未得世俗智现在前，修灭智，非他心智时。
有俱修。谓：
已离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修他心智时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集法、类智，道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心、灭智时。
已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
异生，不修他心智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修他心智，亦道智耶？
答：应作四句。
有修他心智，非道智。谓：
异生已得、未得他心智现在前时。
未得世俗智现在前，修他心智时。
学见迹阿罗汉，已得他心智现在前，非道智时。
有修道智，非他心智。谓：
入现观道法智时。
未离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得道智现在前，非他心智时。
未得无漏智现在前，不修他心智时。
未得世俗智现在前，修道智，非他心智时。
有俱修。谓：
已离欲染者，入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，已得他心、道智现在前时。
未得无漏智现在前，修他心智时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非他心、道智时。
已得世俗智现在前，非他心智时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
异生，不修他心智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修世俗智，亦苦智耶？
答：应作四句。
有修世俗智，非苦智。谓：
异生已得、未得世俗智现在前时。
入现观集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修苦智时。
有修苦智，非世俗智。谓：
入现观苦法智、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时。
未得无漏智现在前，不修世俗智时。
有俱修。谓：
入现观苦类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时。
未得世俗智现在前，修苦智时。
有俱不修。谓：
入现观集、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修世俗智，亦集智耶？
答：应作四句。
有修世俗智，非集智。谓：
异生已得、未得世俗智现在前时。
入现观苦、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修集智时。
有修集智，非世俗智。谓：
入现观集法智、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前时。
未得无漏智现在前，不修世俗智时。
有俱修。谓：
入现观集类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时。
未得世俗智现在前，修集智时。
有俱不修。谓：
入现观苦、灭、道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修世俗智，亦灭智耶？
答：应作四句。
有修世俗智，非灭智。谓：
异生已得、未得世俗智现在前时。
入现观苦、集类智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修灭智时。
有修灭智，非世俗智。谓：
入现观灭法智、道类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时。
未得无漏智现在前，不修世俗智时。
有俱修。谓：
入现观灭类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前，修世俗智时。
未得世俗智现在前，修灭智时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非灭智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修世俗智，亦道智耶？
答：应作四句。
有修世俗智，非道智。谓：
异生已得、未得世俗智现在前时。
入现观苦、集、灭类智时。
学见迹阿罗汉，已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，不修道智时。
有修道智，非世俗智。谓：
入现观道法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得道智现在前时。
未得无漏智现在前，不修世俗智时。
有俱修。谓：
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，修世俗智时。
未得世俗智现在前，修道智时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集、灭法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非道智时。
一切染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修苦智，亦集智耶？
答：应作四句。
有修苦智非集智。谓：
入现观苦法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时。
有修集智非苦智。谓：
入现观集法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观灭法、类智，道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦、集智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生，染污心、无记心、无想定、灭定、无想天、无漏忍时。
若修苦智，亦灭智耶？
答：应作四句。
有修苦智非灭智。谓：
入现观苦法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时。
有修灭智非苦智。谓：
入现观灭法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观集法、类智，道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦、灭智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生染污心、无记心。无想定、灭定。无想天。无漏忍时。
若修苦智，亦道智耶？
答：应作四句。
有修苦智非道智。谓：
入现观苦法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得苦智现在前时。
有修道智非苦智。谓：
入现观道法智时。
学见迹阿罗汉，已得道智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观集、灭法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非苦、道智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生染污心、无记心。无想定、灭定。无想天。无漏忍时。
若修集智，亦灭智耶？
答：应作四句。
有修集智非灭智。谓：
入现观集法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前时。
有修灭智非集智。谓：
入现观灭法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦法、类智，道法智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集、灭智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生染污心、无记心。无想定、灭定。无想天。无漏忍时。
若修集智，亦道智耶？
答：应作四句。
有修集智非道智。谓：
入现观集法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得集智现在前时。
有修道智非集智。谓：
入现观道法智时。
学见迹阿罗汉，已得道智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、灭法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非集、道智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生染污心、无记心。无想定、灭定。无想天。无漏忍时。
若修灭智亦道智耶？
答：应作四句。
有修灭智非道智。谓：
入现观灭法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得灭智现在前时。
有修道智非灭智。谓：
入现观道法智时。
学见迹阿罗汉，已得道智现在前时。
有俱修。谓：
入现观道类智时。
学见迹阿罗汉，未得无漏智现在前时。
未得世俗智现在前，能俱修时。
有俱不修。谓：
入现观苦、集法、类智时。
学见迹阿罗汉，已得无漏智现在前，非灭、道智时。
已得世俗智现在前时。
未得世俗智现在前，俱不修时。
一切异生染污心、无记心。无想定、灭定。无想天。无漏忍时。
法智乃至道智，于八智中一一缘几智耶？
答：法智缘七智，除类智。
类智缘七智，除法智。
他心智、世俗智俱缘八智。
苦智、集智俱缘二智。谓：他心、世俗智。
灭智不缘智。
道智缘七智，除世俗智。
法智乃至道智，自他相望为几缘耶？
答：法智与法智为四缘。
与类智为三缘，除所缘。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为三缘，除因。
与苦、集、灭智为三缘，除所缘。
与道智为四缘。
类智与类智为四缘。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为三缘，除因。
与苦、集、灭智为三缘，除所缘。
与道智为四缘。
与法智为三缘，除所缘。
他心智与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为四缘。
与苦、集智为四缘。
若与彼为因非所缘。
若与彼为所缘非因。
与灭智为三缘，除所缘。
与道、法类智为四缘。
世俗智与世俗智为四缘。
与苦、集智为三缘，除因。
与灭、道智为二缘。谓：等无间、增上。
与法、类智为三缘，除因。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
苦智与苦智，及集、灭智为三缘，除所缘。
与道、法、类智为四缘。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为三缘，除因。
集智与集智，及灭智为三缘，除所缘。
与道、法、类智为四缘。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为三缘，除因。
与苦智为三缘，除所缘。
灭智与灭智为三缘，除所缘。
与道、法、类智为四缘。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为三缘，除因。
与苦、集智为三缘，除所缘。
道智与道智，及法、类智为四缘。
与他心智为四缘。
若与彼为因、等无间非所缘。
若与彼为所缘非因、等无间。
与世俗智为三缘，除因。
与苦、集、灭智为三缘，除所缘。
诸结欲界系，彼结法智断耶？
答：应作四句。
有结欲界系非法智断。谓：欲界结或忍断。或余智断。或不断。
有结法智断非欲界系。谓：色、无色界结法智断。
有结欲界系亦法智断。谓：欲界结法智断。
有结非欲界系亦非法智断。谓：色、无色界结或忍断。或余智断。或不断。
诸结色、无色界系，彼结类智断耶？
答：诸结类智断，彼结色、无色界系。
有结色、无色界系，非类智断。谓：色、无色界结或忍断。或余智断。或不断。
诸结见苦所断，彼结苦智断耶？
答：诸结见苦所断，彼结非苦智断或忍断。或余智断。或不断。
设结苦智断，彼结见苦所断耶？
答：诸结苦智断，彼系非见苦所断见修所断。
诸结见集、灭、道所断，彼结集、灭、道智断耶？
答：诸结见集、灭、道所断，彼结非集、灭、道智断或忍断。或余智断。或不断。
设结集、灭、道智断，彼结见集、灭、道所断耶？
答：诸结集、灭、道智断，彼结非见集、灭、道所断是修所断。
诸结法智断，彼结灭，法智作证耶？
答：诸结法智断，彼结灭法智作证。
有结灭法智作证，彼结非法智断。谓：或忍断。或余智断。彼结灭法智作证。
诸结类智断，彼结灭类智作证耶？
答：诸结类智断。彼结灭类智作证。
有结灭类智作证。彼结非类智断。谓：或忍断。或余智断。彼结灭类智作证。
诸结苦智断，彼结灭苦智作证耶？
答：诸结苦智断，彼结灭苦智作证。
有结灭苦智作证，彼结非苦智断。谓：或忍断。或余智断。彼结灭苦智作证。
诸结集、灭、道智断，彼结灭智作证耶？
答：诸结集、灭、道智断，彼结灭智作证。
有结灭智作证，彼结非集、灭、道智断。谓：或忍断。或余智断。彼结灭智作证。
眼根乃至无色界，修所断无明随眠，于十智中，几智知耶？
答：眼根七智知。除他心、灭、道智。
耳、鼻、舌、身、命根，亦尔。
女根六智知。除类、他心、灭、道智。
男根亦尔。
意根九智知。除灭智。
乐、喜、舍、信等五根亦尔。
苦根七智知。除类、灭、道智。
忧根亦尔。
三无漏根七智知。除苦、集、灭智。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触界七智知。除他心、灭、道智。
眼、耳、鼻、舌、身、色、声、触处，色取蕴、前五界，有见有对法，亦尔。
香、味界六智知。除类、他心、灭、道智。
香、味处亦尔。
眼、耳、身、识界八智知。除灭、道智。
后四取蕴、识界、有漏法、无记、见修所断法亦尔。
鼻、舌识界七智知。除类、灭、道智。
不善、欲界系法亦尔。
意界、意识界九智知。除灭智。
意处、后四蕴，有为法，过去、未来、现在法亦尔。
法界十智知。
法处，无色、无见、无对法，善法亦尔。
色蕴八智知。除他心、灭智有色法亦尔。
无漏法八智知。除苦、集智。
无断法亦尔。
无为法六智知。除他心，苦、集、道智。
色界系法七智知。除法、灭、道智。
无色界系法六智知。除法、他心、灭、道智。
学、无学法七智知。除苦、集、灭智。
非学非无学法九智知。除道智。
苦、集谛八智知。除灭、道智。
世俗智、三重三摩地亦尔。
灭谛六智知。除他心、苦、集、道智。
道谛七智知。除苦、集、灭智。
苦、集、灭、道智，三三摩地亦尔。
四静虑九智知。除灭智。
他心智亦尔。
四无量七智知。除法、灭、道智。
初三解脱、八胜处、前八遍处亦尔。
下三无色七智知。除法、他心、灭智。
第四、第五、第六解脱亦尔。
第四无色六智知。除法、他心、灭、道智。
第七、第八解脱，后二遍处亦尔。
法智六智知。除类、苦、集、灭智。
类智六智知。除法、苦、集、灭智。
三结八智知。除灭、道智。
无明漏，见、无明瀑流、轭，见、戒禁取，后二身系，贪、慢结，后三顺下分结，五见，眼、耳、身、意触所生爱身，后四随眠，爱、慢、无明、见取、疑结亦尔。
三不善根七智知。除类、灭、道智。
欲漏、瀑流、轭、取，前二身系，五盖，瞋、嫉、悭结，前二顺下分结。
鼻舌触所生爱身，欲贪、瞋恚随眠，恚、嫉、悭结亦尔。
有漏七智知。除法、灭、道智。
有瀑流、轭，我语取，除无色贪余四顺上分结，有贪随眠，亦尔。
无色贪六智知。除法、他心、灭、道智。
欲界三十六随眠七智知。除类、灭、道智。
色界三十一随眠七智知。除法、灭、道智。
无色界三十一随眠六智知。除法、他心、灭、道智。
如说：
无常想，若习、若修、若多所作，能除一切欲贪、色贪、无色贪、掉举、慢、无明。
此想当言几智相应耶？
答：应言：
能除欲贪者法智、苦智相应。
能除色、无色贪者类智、苦智相应。
能除掉举、慢、无明者法智、类智、苦智相应。
此想当言有寻有伺？无寻唯伺？无寻无伺耶？
答：应言：
能除欲贪者有寻有伺。
能除色、无色贪，掉举、慢、无明者或有寻有伺。或无寻唯伺。或无寻无伺。
此想当言几根相应耶？
答：应言：
能除欲贪者舍根相应。
能除色、无色贪，掉举、慢、无明者乐、喜、舍根相应。
此想当言空？无愿？无相俱耶？
答：应言：无愿俱。
此想当言缘何界系耶？
答：应言：
能除欲贪者缘欲界系。
能除色贪者缘色界系。
能除无色贪者缘无色界系。
能除掉举、慢、无明者缘三界系。
如说：七处善三义观，能于此法毗奈耶中速尽诸漏。云何为七？谓：如实知色、色集、色灭、趣色灭行，色味、色患、色出。如实知受、想、行、识七，亦尔。
此智当言法智乃至道智耶？
答：应言：
如实知色是四智。谓：法、类、世俗、苦智。
如实知色集是四智。谓：法、类、世俗、集智。
如实知色灭是四智。谓：法、类、世俗、灭智。
如实知趣色灭行是四智。谓：法、类、世俗、道智。
如实知色味是四智。谓：法、类、世俗、集智。
如实知色患是四智。谓：法、类、世俗、苦智。
如实知色出是四智。谓：法、类、世俗、灭智。
如实知受、想、行、识七，亦尔。
色乃至识灭，色乃至识出，何差别耶？
答：若由此爱，诸色集起，彼断名色灭。
若诸余爱，缘色增广，彼断名色出。
复次！若由此业烦恼，诸色集起，彼断名色灭。
若余业烦恼，缘色增广，彼断名色出。
复次！若由此爱及业烦恼，诸色集起，彼断名色灭。
若诸余爱及业烦恼，缘色增广，彼断名色出。
受、想、行、识灭、出，亦尔。是谓差别。
随信行乃至俱解脱，于八智几成就？几不成就？
答：随信行于八智，或成就一、二、三、四、五、六、七、八。谓：
苦法智忍时无他心智一，有他心智二。
苦法智、苦类智忍时无他心智三，有他心智四。
苦类智、集法智忍时无他心智四，有他心智五。
集法智乃至灭法智忍时无他心智五，有他心智六。
灭法智乃至道法智忍时无他心智六，有他心智七。
道法智、道类智忍时无他心智七，有他心智八。
随法行亦尔。
信胜解于八智，或成就七、八。谓：无他心智七，有他心智八。
见至亦尔。
身证、慧解脱、俱解脱于八智皆成就。
随信行乃至俱解脱，于八智成就过去几？未来几？现在几？
答：随信行于八智：
苦法智忍时：
无他心智过去、未来一，现在无。
有他心智过去、未来二，现在无。
苦法智时：
无他心智过去一，未来三，现在二。
有他心智过去二，未来四，现在二。
苦类智忍时：
无他心智过去、未来三，现在无。
有他心智过去、未来四，现在无。
苦类智时：
无他心智过去三，未来四，现在二。
有他心智过去四，未来五，现在二。
集法智忍时：
无他心智过去、未来四，现在无。
有他心智过去、未来五，现在无。
集法智时：
无他心智过去四，未来五，现在二。
有他心智过去五，未来六，现在二。
集类智忍时：
无他心智过去、未来五，现在无。
有他心智过去、未来六，现在无。
集类智时：
无他心智过去、未来五，现在二。
有他心智过去、未来六，现在二。
灭法智忍时：
无他心智过去、未来五，现在无。
有他心智过去、未来六，现在无。
灭法智时：
无他心智过去五，未来六，现在二。
有他心智过去六，未来七，现在二。
灭类智忍时：
无他心智过去、未来六，现在无。
有他心智过去、未来七，现在无。
灭类智时：
无他心智过去、未来六，现在二。
有他心智过去、未来七，现在二。
道法智忍时：
无他心智过去、未来六，现在无。
有他心智过去、未来七，现在无。
道法智时：
无他心智过去六，未来七，现在二。
有他心智过去七，未来八，现在二。
道类智忍时：
无他心智过去、未来七，现在无。
有他心智过去、未来八，现在无。
随法行亦尔。
信胜解于八智：
无他心智未来七。
有他心智未来八，过去若已灭不失，现在若现在前。
见至亦尔。
身证、慧解脱、俱解脱于八智：皆未来八，过去若已灭不失，现在若现在前。
随信行乃至俱解脱，法智乃至道智现在前时，几智现在前耶？
随信行：
法智现在前时，二智现在前，谓：法、苦智二，法、集智二，法、灭智二，法、道智二。
类智现在前时，二智现在前，谓：类、苦智二，类、集智二，类、灭智二。
苦智现在前时，二智现在前，谓：苦、法智二，苦、类智二。
集智现在前时，二智现在前，谓：集、法智二，集、类智二。
灭智现在前时，二智现在前，谓：灭、法智二，灭、类智二。
道智现在前时，二智现在前，谓：道、法智二。
随法行，亦尔。
信胜解：
法智现在前时，或二、三智现在前，谓：法、苦智二，法、集智二，法、灭智二，法、道智非他心智二，是他心智三。
类智现在前时，或二、三智现在前，谓：类、苦智二，类、集智二，类、灭智二，类、道智非他心智二，是他心智三。
他心智现在前时，或二、三智现在前，谓：他心、世俗智二，他心、道、法智三，他心、道、类智三。
世俗智现在前时，或一、二智现在前，谓：世俗智非他心智一，是他心智二。
苦智现在前时，二智现在前，谓：苦、法智二，苦、类智二。
集智现在前时，二智现在前，谓：集、法智二，集、类智二。
灭智现在前时，二智现在前，谓：灭、法智二，灭、类智二。
道智现在前时，或二、三智现在前，谓：道、法智非他心智二，是他心智三。道、类智非他心智二，是他心智三。
见至、身证，亦尔。
慧解脱：
法智现在前时，或二、三智现在前，谓：
法、苦智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
法、集智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
法、灭智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
法、道智非尽、无生、他心智二。是尽或无生或他心智三。
类智现在前时，或二、三智现在前，谓：
类、苦智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
类、集智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
类、灭智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
类、道智非尽、无生、他心智二，是尽或无生或他心智三。
他心智现在前时，或二、三智现在前，谓：他心、世俗智二，他心、道、法智三，他心、道、类智三。
世俗智现在前，或一、二智现在前，谓：世俗智非他心智一，是他心智二。
苦智现在前时，或二、三智现在前。
苦、法智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
苦、类智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
集智现在前时，或二、三智现在前，谓：
集、法智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
集、类智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
灭智现在前时，或二、三智现在前，谓：
灭、法智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
灭、类智非尽、无生智二，是尽或无生智三。
道智现在前时，或二、三智现在前，谓：
道、法智非尽、无生、他心智二。是尽或无生或他心智三。
道、类智非尽、无生、他心智二。是尽或无生或他心智三。
俱解脱，亦尔。
随信行乃至俱解脱，于三三摩地几成就？几不成就？
答：随信行于三三摩地，灭法智忍未已生，成就二；已生，成就三。
随法行，亦尔。
信胜解乃至俱解脱，于三三摩地皆成就。
随信行乃至俱解脱，于三三摩地成就过去几？未来几？现在几？
答：随信行于三三摩地，若依空入正性离生：
苦法智忍时，过去无，未来二，现在一。
苦法智乃至集法智忍时，过去一，未来二，现在一。
集法智乃至集类智时，过去、未来一，现在一。
灭法智忍时，过去二，未来三，现在一。
灭法智乃至道类智忍时，过去、未来三，现在一。
若依无愿入正性离生：
苦法智忍时，过去无，未来二，现在一。
苦法智乃至集类智时，过去一，未来二，现在一。
灭法智忍时，过去一，未来三，现在一。
灭法智乃至道类智忍时，过去二，未来三，现在一。
随法行，亦尔。
信胜解乃至俱解脱，于三三摩地，皆未来三，过去若已灭不失，现在若现在前。
随信行乃至俱解脱，空、无愿、无相三摩地现在前时，几智现在前耶？
答：随信行空三摩地现在前时，或二，或无。谓：苦、法智二，苦、类智二，三忍时无。
无愿三摩地现在前时，或二，或无。谓：苦、法智二，苦、类智二，集、法智二，集、类智二。道、法智二，六忍时无。
无相三摩地现在前时，或二，或无。谓：灭、法智二，灭、类智二，二忍时无。
随法行，亦尔。
空三摩地现在前时，二智现在前，谓：苦、法智二，苦、类智二。
无愿三摩地现在前时，或二，或三。谓：
苦、法智二，苦、类智二，集、法智二，集、类智二。
道、法智非他心智二，是他心智三。
道、类智非他心智二，是他心智三。
无相三摩地现在前时，二智现在前，谓：灭、法智二，灭、类智二。
见至、身证，亦尔。
空三摩地现在前时，二智现在前，谓：苦、法智二，苦、类智二。
无愿三摩地现在前时，或二，或三。谓：
苦、法智非尽、无生智二。是尽或无生智三。
苦、类智非尽、无生智二。是尽或无生智三。
集、法智非尽、无生智二。是尽或无生智三。
集、类智非尽、无生智二。是尽或无生智三。
道、法智非尽、无生、他心智二。是尽或无生或他心智三。
道、类智非尽、无生、他心智二。是尽或无生或他心智三。
无相三摩地现在前时，或二，或三。谓：
灭、法智非尽、无生智二。是尽或无生智三。
灭、类智非尽、无生智二。是尽或无生智三。
俱解脱，亦尔。
随信行乃至俱解脱，三无漏根、七觉支、八道支随应现在前时，几智现在前耶？
随信行：
未知当知根现在前时，或二，或无。谓：
苦、法智二，苦、类智二，集、法智二，集、类智二。灭、法智二，灭、类智二，道、法智二，八忍时无。
七觉支、八道支现在前时，亦尔。
如随信行，随法行，亦尔。
已知根现在前时，或二，或三。谓：
苦、法智二，苦、类智二，集、法智二，集、类智二，灭、法智二，灭、类智二。
道、法智非他心智二，是他心智三。道、类智非他心智二，是他心智三。
七觉支、八道支现在前时，亦尔。
如信胜解，见至、身证，亦尔。
具知根现在前时，或二，或三。谓：
苦、法智非尽、无生智二。是尽，或无生智三。
苦、类智非尽、无生智二。是尽，或无生智三。
集、法智非尽、无生智二。是尽，或无生智三。
集、类智非尽、无生智二。是尽，或无生智三。
灭、法智非尽、无生智二。是尽，或无生智三。
灭、类智非尽、无生智二。是尽，或无生智三。
道、法智非尽、无生、他心智二。是尽，或无生，或他心智三。
道、类智非尽、无生、他心智二。是尽，或无生，或他心智三。
七觉支、七道支，亦尔。
正见现在前时，或二，或三。
苦、法智二，苦、类智二，集、法智二，集、类智二，灭、法智二，灭、类智二。
道、法智非他心智二，是他心智三。道、类智非他心智二，是他心智三。
如慧解脱，俱解脱，亦尔。
诸法法智相应，彼法类智相应耶？
答：不尔。
设法类智相应，彼法法智相应耶？
答：不尔。
对世俗智，亦尔。
诸法法智相应，彼法他心智相应耶？
答：应作四句。
有法法智相应非他心智。谓：他心智所不摄法智相应法。
有法他心智相应非法智。谓：法智所不摄他心智相应法有法法智相应亦他心智。谓：法智所摄他心智相应法。
有法非法智相应亦非他心智。谓：法智、他心智，及法智、他心智不摄、不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对苦、集、灭、道智及正见，亦尔。
诸法法智相应，彼法空三摩地相应耶？
答：应作四句。
有法法智相应非空。谓：法智相应空，及空不相应法智相应法。
有法空相应非法智。谓：空相应法智，及法智不相应空相应法。
有法法智相应亦空。谓：二相应法。
有法非法智相应亦非空。谓：法智不相应空，空不相应法智，及法智、空不摄、不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对无愿、无相、喜觉支、正思惟，亦尔。
诸法法智相应，彼法未知当知根相应耶？
答：应作四句。
有法法智相应非未知当知根。谓：未知当知根所不摄法智相应法。
有法未知当知根相应非法智。谓：未知当知根所摄法智，及法智不摄、不相应未知当知根相应法。
有法法智相应亦未知当知根。谓：未知当知根所摄法智相应法。
有法非法智相应亦非未知当知根。谓：未知当知根所不摄法智，及法智未知当知根不摄、不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对已知、具知根，亦尔。
诸法法智相应，彼法念觉支相应耶？
答：应作四句。
有法法智相应非念。谓：法智相应念觉支。
有法念觉支相应非法智。谓：法智及法智不相应念觉支相应法。
有法法智相应亦念。谓：二相应法。
有法非法智相应亦非念。谓：法智不相应念觉支。及余心心所法、色、无为、心不相应行。
对精进、轻安、定、舍觉支，正精进、正念、正定，亦尔。
诸法法智相应，彼法择法觉支相应耶？
答：诸法法智相应，亦择法觉支。
有法择法觉支相应非法智。谓：法智所不摄择法觉支相应法。
如法智对后，类智对后，亦尔。
诸法他心智相应，彼法世俗智相应耶？
答：应作四句。
有法他心智相应非世俗智。谓：世俗智所不摄他心智相应法。
有法世俗智相应非他心智。谓：他心智所不摄世俗智相应法。
有法他心智相应亦世俗智。谓：他心智所摄世俗智相应法。
有法非他心智相应亦非世俗智。谓：他心、世俗智，及他心、世俗智不摄不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对道智、择法觉支、正见，亦尔。
诸法他心智相应，彼法苦智相应耶？
答：不尔。
设法苦智相应，彼法他心智相应耶？
答：不尔。
对集、灭智，空、无相三摩地，未知当知根，亦尔。
诸法他心智相应，彼法无愿三摩地相应耶？
答：应作四句。
有法他心智相应非无愿。谓：他心智相应无愿，及无愿不相应他心智相应法。
有法无愿相应非他心智。谓：无愿相应他心智，及他心智不相应无愿相应法。
有法他心智相应亦无愿。谓：二相应法。
有法非他心智相应亦非无愿。谓：他心智不相应无愿。无愿不相应他心智，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对念、精进、喜、轻安、定、舍觉支，正思惟、正精进、正念、正定，亦尔。
诸法他心智相应，彼法已知根相应耶？
答：应作四句。
有法他心智相应非已知根。谓：已知根所不摄他心智相应法。
有法已知根相应非他心智。谓：已知根所摄他心智，及他心智不摄不相应已知根相应法。
有法他心智相应亦已知根。谓：已知根所摄他心智相应法。
有法非他心智相应亦非已知根。谓：已知根所不摄他心智，及他心智已知根不摄不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对具知根，亦尔。
诸法世俗智相应，彼法苦智乃至正定相应耶？
答：不尔。
设法苦智乃至正定相应，彼法世俗智相应耶？
答：不尔。
诸法苦智相应，彼法集智相应耶？
答：不尔。
设法集智相应，彼法苦智相应耶？
答：不尔。
对灭、道智，无相三摩地，亦尔。
诸法苦智相应，彼法空三摩地相应耶？
答：应作四句。
有法苦智相应非空。谓：苦智相应空，及空不相应苦智相应法。
有法空三摩地相应非苦智。谓：空相应苦智，及苦智不相应空相应法。
有法苦智相应亦空。谓：二相应法。
有法非苦智相应亦非空。谓：苦智不相应空。空不相应苦智，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对无愿，亦尔。
对三无漏根、七觉支、八道支，如法智说。
诸法集智相应，彼法灭智相应耶？
答：不尔。
设法灭智相应，彼法集智相应耶？
答：不尔。
对道智、空、无相三摩地，亦尔。
诸法集智相应，彼法无愿三摩地相应耶？
答：应作四句。
有法集智相应非无愿。谓：集智相应无愿。
有法无愿相应非集智。谓：集智及集智不相应无愿相应法。
有法集智相应亦无愿。谓：二相应法。
有法非集智相应亦非无愿。谓：集智不相应无愿，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对三无漏根、七觉支、八道支，如法智说。
诸法灭智相应，彼法道智相应耶？
答：不尔。
设法道智相应，彼法灭智相应耶？
答：不尔。
对空、无愿三摩地，亦尔。
诸法灭智相应，彼法无相三摩地相应耶？
答：应作四句。
有法灭智相应非无相。谓：灭智相应无相。
有法无相三摩地相应非灭智。谓：灭智及灭智不相应无相相应法。
有法灭智相应亦无相。谓：二相应法。
有法非灭智相应亦非无相。谓：灭智不相应无相，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对三无漏根、七觉支、八道支，如法智说。
诸法道智相应，彼法空三摩地相应耶？
答：不尔。
设法空三摩地相应，彼法道智相应耶？
答：不尔。
对无相三摩地，亦尔。
诸法道智相应，彼法无愿三摩地相应耶？
答：应作四句。
有法道智相应非无愿。谓：道智相应无愿。
有法无愿相应非道智。谓：道智及道智不相应无愿相应法。
有法道智相应亦无愿。谓：二相应法。
有法非道智相应亦非无愿。谓：道智不相应无愿，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对三无漏根，七觉支，八道支，如法智说。
诸法空三摩地相应，彼法无愿三摩地相应耶？
答：不尔。
设法无愿三摩地相应，彼法空三摩地相应耶？
答：不尔。
对无相，亦尔。
诸法空三摩地相应，彼法未知当知根相应耶？
答：应作四句。
有法空相应非未知当知根。谓：未知当知根所不摄空相应法。
有法未知当知根相应非空。谓：未知当知根所摄空，及空不摄不相应未知当知根相应法。
有法空相应亦未知当知根。谓：未知当知根所摄空相应法。
有法非空相应亦非未知当知根。谓：未知当知根所不摄空，及空、未知当知根不摄不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对已知具知根，亦尔。
诸法空三摩地相应，彼法念觉支相应耶？
答：应作四句。
有法空相应非念觉支。谓：空相应念觉支。
有法念觉支相应非空。谓：空及空不相应念觉支相应法。
有法空相应亦念觉支。谓：二相应法。
有法非空相应亦非念觉支。谓：空不相应念觉支，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对择法、精进、轻安、舍觉支，正见、正精进、正念，亦尔。
诸法空三摩地相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法空相应非喜。谓：空相应喜觉支，及喜不相应空相应法。
有法喜觉支相应非空。谓：喜觉支相应空，及空不相应喜觉支相应法。
有法空相应亦喜。谓：二相应法。
有法非空相应亦非喜。谓：空不相应喜觉支。喜觉支不相应空，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对正思惟，亦尔。
诸法空三摩地相应，彼法定觉支相应耶？
答：诸法空相应，彼法亦定觉支相应。
有法定觉支相应非空。谓：空所不摄定觉支相应法。
对正定，亦尔。
如空对后；无愿、无相对后，亦尔。
有差别者：如空对喜觉支；正思惟、无愿、无相对喜觉支、正见、正思惟，亦尔。
诸法未知当知根相应，彼法已知根相应耶？
答：不尔。
设法已知根相应，彼法未知当知根相应耶？
答：不尔。
对具知根，亦尔。
诸法未知当知根相应，彼法念觉支相应耶？
答：应作四句。
有法未知当知根相应非念。谓：未知当知根所摄念觉支。
有法念觉支相应非未知当知根。谓：未知当知根所不摄念觉支相应法。
有法未知当知根相应亦尔。谓：未知当知根所摄念觉支相应法。
有法非未知当知根相应亦非念。谓：未知当知根所不摄念觉支，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对择法、精进、定觉支，正见、正精进、正念、正定，亦尔。
诸法未知当知根相应，彼法喜觉支相应耶？
答：应作四句。
有法未知当知根相应非喜。谓：未知当知根所摄喜觉支，及喜觉支不摄不相应未知当知根相应法。
有法喜觉支相应。非未知当知根。谓：未知当知根所不摄喜觉支相应法。
有法未知当知根相应亦喜。谓：未知当知根所摄喜觉支相应法。
有法非未知当知根相应亦非喜。谓：未知当知根所不摄喜觉支，及喜觉支、未知当知根不摄不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
诸法未知当知根相应，彼法轻安觉支相应耶？
答：应作四句。
有法未知当知根相应非轻安。谓：未知当知根相应轻安觉支。
有法轻安相应非未知当知根。谓：未知当知根不相应轻安觉支相应法。
有法未知当知根相应亦轻安。谓：未知当知根相应轻安觉支相应法。
有法非未知当知根相应亦非轻安。谓：未知当知根不相应轻安觉支，及诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
对舍觉支，亦尔。
诸法未知当知根相应，彼法正思惟相应耶？
答：应作四句。
有法未知当知根相应非正思惟。谓：未知当知根相应正思惟，及正思惟不相应。
未知当知根相应法。
有法正思惟相应非未知当知根。谓：未知当知根不相应正思惟相应法。
有法未知当知根相应亦正思惟。谓：未知当知根相应正思惟相应法。
有法非未知当知根相应亦非正思惟。谓：未知当知根不相应正思惟，及未知当知根正思惟不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
如未知当知根对后；已知、具知根对后，亦尔。
有差别者：具知根对正见，应作四句：
有法具知根相应非正见。谓：具知根所摄正见，及正见不摄不相应具知根相应法。
有法正见相应非具知根。谓：具知根所不摄正见相应法。
有法具知根相应亦正见。谓：具知根所摄正见相应法。
有法非具知根相应亦非正见。谓：具知根所不摄正见，及正见具知根不摄不相应诸余心心所法、色、无为、心不相应行。
念觉支乃至正念对后，广说如。
如说：
苾刍！吾当为汝说四十四智事，汝应谛听极善作意。
云何四十四智事？
谓：知老死智，知老死集智，知老死灭智，知趣老死灭行智。如是知生、有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行智，知行集智，知行灭智，知趣行灭行智。是名四十四智事。
此中知老死智等四十四智事，当言法智乃至道智耶？
答：应言知老死智是四智。
谓：法、类、世俗、苦智，知老死集智是四智。
谓：法、类、世俗、集智，知老死灭智是四智。
谓：法、类、世俗、灭智，知趣老死灭行智是四智。
谓：法、类、世俗、道智，生乃至行四智，亦尔。
如说：苾刍！吾当为汝说七十七智事。汝应谛听极善作意。云何七十七智事？
谓：知生缘老死智。知非不生缘老死智。知过去生缘老死智。知彼非不生缘老死智。知未来生缘老死智。知彼非不生缘老死智，及法住智。
遍知此是无常、有为、心所作、从缘生、尽法、灭法、离法、灭法。
如是知有、取、爱、受、触、六处、名色、识、行，无明缘行智。知非不无明缘行智。知过去无明缘行智。知彼非不无明缘行智。未来无明缘行智。非不无明缘行智，及法住智。
遍知此事是无常、有为、心所作、从缘生、尽法、灭法、离法、灭法。
此中知生缘老死智等七十七智事。当言法智乃至道智耶？
答：应言知生缘老死等前六智，皆是四智。谓：法、类、世俗、集智。
第七法住智，是一世俗智。
如知生缘老死七智。乃至知无明缘行七智，亦尔。
若成就法智。彼类智耶？
答：若得。
设成就类智。彼法智耶？
答：如是。
若成就法智。彼他心智耶？
答：若得不失。
设成就他心智。彼法智耶？
答：若得。
若成就法智。彼世俗智耶？
答：如是。
设成就世俗智。彼法智耶？
答：若得。
若成就法智。彼苦智耶？
答：如是。
设成就苦智。彼法智耶？
答：如是。
若成就法智。彼集智耶？
答：若得。
设成就集智。彼法智耶？
答：如是。
若成就法智。彼灭智耶？
答：若得。
设成就灭智。彼法智耶？
答：如是。
若成就法智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼法智耶？
答：如是。
若成就类智。彼他心智耶？
答：若得不失。
设成就他心智。彼类智耶？
答：若得。
若成就类智。彼世俗智耶？
答：如是。
设成就世俗智。彼类智耶？
答：若得。
若成就类智。彼苦智耶？
答：如是。
设成就苦智。彼类智耶？
答：若得。
若成就类智。彼集智耶？
答：若得。
设成就集智。彼类智耶？
答：如是。
若成就类智。彼灭智耶？
答：若得。
设成就灭智。彼类智耶？
答：如是。
若成就类智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼类智耶？
答：如是。
若成就他心智。彼世俗智耶？
答：如是。
设成就世俗智。彼他心智耶？
答：若得不失。
若成就他心智。彼苦智耶？
答：若得。
设成就苦智。彼他心智耶？
答：若得不失。
若成就他心智。彼集智耶？
答：若得。
设成就集智。彼他心智耶？
答：若得不失。
若成就他心智。彼灭智耶？
答：若得。
设成就灭智。彼他心智耶？
答：若得不失。
若成就他心智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼他心智耶？
答：若得不失。
若成就世俗智。彼苦智耶？
答：若得。
设成就苦智。彼世俗智耶？
答：如是。
若成就世俗智。彼集智耶？
答：若得。
设成就集智。彼世俗智耶？
答：如是。
若成就世俗智。彼灭智耶？
答：若得。
设成就灭智。彼世俗智耶？
答：如是。
若成就世俗智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼世俗智耶？
答：如是。
若成就苦智。彼集智耶？
答：若得。
设成就集智。彼苦智耶？
答：如是。
若成就苦智。彼灭智耶？
答：若得。
设成就灭智。彼苦智耶？
答：如是。
若成就苦智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼苦智耶？
答：如是。
若成就集智。彼灭智耶？
答：若得。
设成就灭智。彼集智耶？
答：如是。
若成就集智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼集智耶？
答：如是。
若成就灭智。彼道智耶？
答：若得。
设成就道智。彼灭智耶？
答：如是。
若成就过去法智。彼未来耶？
答：如是。
设成就未来。彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智。彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就未来法智。彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在，彼未来耶？
答：如是。
若成就过去法智。彼未来、现在耶？
答：未来定成就，现在若现在前。
设成就未来、现在，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就未来法智，彼过去、现在耶？
答：有未来非过去、现在。谓：彼已得未灭，设灭已失，不现在前。
有未来及过去非现在。谓：彼已灭不失，不现在前。
有未来及现在非过去。谓：彼现在前未灭，设灭已失。
有未来及过去、现在。谓：彼已灭不失，亦现在前。
设成就过去现在，彼未来耶？
答：如是。
若成就现在法智，彼过去、未来耶？
答：未来定成就。过去若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
设成就过去、未来，彼现在耶？
答：若现在前。
如法智历六，类、苦、集、灭、道智，亦尔。
若成就过去他心智，彼未来耶？
答：如是。
设成就未来，彼过去耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去他心智，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在，彼过去耶？
答：如是。
若成就未来他心智，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在，彼未来耶？
答：如是。
若成就过去他心智，彼未来、现在耶？
答：未来定成就，现在若现在前。
设成就未来、现在，彼过去耶？
答：如是。
若成就未来他心智，彼过去、现在耶？
答：有未来非过去、现在。谓：彼已得不失、未灭，设灭已失，不现在前。
有未来及过去非现在。谓：彼已灭不失，不现在前。
有未来及过去现在。谓：彼现在前。
设成就过去、现在，彼未来耶？
答：如是。
若成就现在他心智，彼过去、未来耶？
答：如是。
设成就过去、未来，彼现在耶？
答：若现在前。
若成就过去世俗智，彼未来耶？
答：如是。
设成就未来，彼过去耶？
答：如是。
若成就过去世俗智，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在，彼过去耶？
答：如是。
若成就未来世俗智，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在，彼未来耶？
答：如是。
若成就过去世俗智，彼未来、现在耶？
答：未来定成就，现在若现在前。
设成就未来、现在，彼过去耶？
答：如是。
若成就未来世俗智。彼过去、现在耶？
答：过去定成就，现在若现在前。
设成就过去、现在，彼未来耶？
答：如是。
若成就现在世俗智，彼过去、未来耶？
答：如是。
设成就过去、未来，彼现在耶？
答：若现在前。
若成就过去法智，彼过去类智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
设成就过去类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来类智耶？
答：若得。
设成就未来类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼现在类智耶？
答：若现在前。
设成就现在类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智。彼过去、现在类智耶？
有过去法智非过去、现在类智。谓：法智已灭不失，类智未灭，设灭已失不现在前。
有过去法智及过去类智非现在。谓：法、类智已灭不失。类智不现在前。
有过去法智及现在类智非过去。谓：法智已灭不失，类智现在前未灭，设灭已失。
有过去法智及过去、现在类智。谓：法、类智已灭不失，类智现在前。
设成就过去、现在类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来、现在类智耶？
答：有过去法智非未来、现在类智。谓：法智已灭不失，未得类智。
有过去法智及未来类智非现在。谓：法智已灭不失，已得类智，不现在前。
有过去法智及未来、现在类智。谓：法智已灭不失，类智现在前。
设成就未来、现在类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就，若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来类智耶？
答：有过去法智非过去、未来类智。谓：法智已灭不失，未得类智。
有过去法智及未来类智非过去。谓：法智已灭不失，已得类智未灭，设灭已失。
有过去法智及过去、未来类智。谓：法、类智已灭不失。
设成就过去、未来类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就，若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来、现在类智耶？
有过去法智非过去、未来、现在类智。谓：法智已灭不失，未得类智。
有过去法智及未来类智非过去、现在。谓：法智已灭不失，已得类智未灭，设灭已失，不现在前。
有过去法智及未来、现在类智非过去。谓：法智已灭不失，类智现在前未灭，设灭已失。
有过去法智及过去、未来类智非现在。谓：法、类智已灭不失，类智不现在前。
有过去法智及过去、未来、现在类智。谓：法、类智已灭不失，类智现在前。
设成就过去、未来、现在类智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
如对类智作小七，对集、灭、道智，亦尔。
若成就过去法智，彼过去他心智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
设成就过去他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来他心智耶？
答：若已得不失。
设成就未来他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼现在他心智耶？
答：若现在前。
设成就现在他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、现在他心智耶？
有过去法智非过去、现在他心智。谓：法智已灭不失，他心智未灭，设灭已失，不现在前。
有过去法智及过去他心智非现在。谓：法、他心智已灭不失，他心智不现在前。
有过去法智及过去、现在他心智。谓：法智已灭不失，他心智现在前。
设成就过去、现在他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来、现在他心智耶？
有过去法智非未来、现在他心智。谓：法智已灭不失，未得他心智，设得已失。
有过去法智及未来他心智非现在。谓：法智已灭不失，他心智已得不失，不现在前。
有过去法智及未来、现在他心智。谓：法智已灭不失，他心智现在前。
设成就未来、现在他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来他心智耶？
有过去法智非过去、未来他心智。谓：法智已灭不失。未得他心智，设得已失。
有过去法智及未来他心智非过去。谓：法智已灭不失。他心智已得不失、未灭，设灭已失。
有过去法智及过去、未来他心智。谓：法、他心智已灭不失。
设成就过去、未来他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来、现在他心智耶？
有过去法智非过去、未来、现在他心智。谓：法智已灭不失。未得他心智。设得已失。
有过去法智及未来他心智非过去、现在。谓：法智已灭不失，他心智已得不失、未灭，设灭已失，不现在前。
有过去法智及过去、未来他心智非现在。谓：法、他心智已灭不失，他心智不现在前。
有过去法智及过去、未来、现在他心智。谓：法智已灭不失，他心智现在前。
设成就过去、未来、现在他心智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去世俗智耶？
答：如是。
设成就过去世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来世俗智耶？
答：如是。
设成就未来世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼现在世俗智耶？
答：若现在前。
设成就现在世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、现在世俗智耶？
答：过去定成就，现在若现在前。
设成就过去、现在世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来、现在世俗智耶？
答：未来定成就，现在若现在前。
设成就未来、现在世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来世俗智耶？
答：如是。
设成就过去、未来世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来、现在世俗智耶？
答：过去、未来定成就，现在若现在前。
设成就过去、未来、现在世俗智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去苦智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
设成就过去苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来苦智耶？
答：如是。
设成就未来苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼现在苦智耶？
答：若现在前。
设成就现在苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、现在苦智耶？
有过去法智非过去、现在苦智。谓：法智已灭不失，苦智未灭，设灭已失，不现在前。
有过去法智及过去苦智非现在。谓：法苦智已灭不失，苦智不现在前。
有过去法智及现在苦智非过去。谓：法智已灭不失，苦智现在前、未灭，设灭已失。有过去法智及过去、现在苦智。谓：法苦智已灭不失，苦智现在前。
设成就过去、现在苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼未来、现在苦智耶？
答：未来定成就，现在若现在前。
设成就未来、现在苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来苦智耶？
答：未来定成就。过去若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
设成就过去、未来苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
若成就过去法智，彼过去、未来、现在苦智耶？
有过去法智及未来苦智非过去、现在。谓：法智已灭不失，苦智未灭。设灭已失，不现在前。
有过去法智及未来、现在苦智非过去。谓：法智已灭不失，苦智现在前、未灭，设灭已失。
有过去法智及过去、未来苦智非现在。谓：法、苦智已灭不失，苦智不现在前。
有过去法智及过去、未来、现在苦智。谓：法、苦智已灭不失，苦智现在前。
设成就过去、未来、现在苦智，彼过去法智耶？
答：若已灭不失，则成就。若未灭，设灭已失，则不成就。
如法智对后作小七，乃至灭智对道智，随其所应作小七，亦尔。
如小七，大七，亦尔。
差别者：以二或多对一。或以一对二或多。如过去为首有七，未来乃至过去、未来、现在为首，亦各有七。如应当知。
三恶行，三不善根，为前摄后？后摄前耶？
答：应作四句。
有恶行非不善根。谓：身、语恶行，邪见不善思。
有不善根非恶行。谓：痴不善根。
有恶行亦不善根。谓：贪、欲、瞋恚。
有非恶行非不善根。谓：除前相。
三妙行，三善根，为前摄后？后摄前耶？
答：应作四句。
有妙行非善根。谓：身、语妙行及善思。
有善根非妙行。谓：正见不摄无痴善根。
有妙行亦善根。谓：无贪、无瞋、正见。
有非妙行非善根。谓：除前相。
三恶行，十不善业道，为三摄十？十摄三耶？
答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓：除业道所摄身、语、意恶行，所余身、语、意恶行。
三妙行，十善业道，为三摄十？十摄三耶？
答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓：除业道所摄身、语、意妙行，所余身、语、意妙行。
三业，十业道，为三摄十？十摄三耶？
答：应作四句。
有业非业道。谓：意业，及业道所不摄身、语业。
有业道非业。谓：后三业道。
有业亦业道。谓：前七业道。
有非业非业道。谓：除前相。
三业谓：身、语、意业。
四业谓：黑黑异熟业、白白异熟业、黑白黑白异熟业、非黑非白无异熟业。
能尽诸业，为三摄四？四摄三耶？
答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓：除能断诸业学思，余无漏业、无色界系善业、一切无记业。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：顺现法受业、顺次生受业、顺后次受业。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：不定业、无记业、无漏业。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无记业、无漏业。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：过去、未来、现在业。
复有三业，谓：善、不善、无记业。
复有三业，谓：学、无学、非学非无学业。
复有三业，谓：见所断、修所断、无断业。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事。展转相摄。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：欲、色、无色界系业。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无漏业。
四业如前说。
三业谓：顺现法受等。
为四摄三？三摄四耶？
答：应作四句。
有四非三。谓：能断诸业学思欲界系善、不善、不定业，及色界系善、不定业。
有三非四。谓：无色界系善、决定业。
有四亦三。谓：欲界系善、不善、决定业，及色界系善、决定业。
有非四非三。谓：除能断诸业学思，余无漏业，无色界系善、不定业，及无记业。
四业如前说。
三业谓：顺乐受等。
为四摄三？三摄四耶？
答：应作四句。
有四非三。谓：能断诸业学思。
有三非四。谓：无色界系善业。
有四亦三。谓：欲界系善、不善业，色界系善业。
有非四非三。谓：除能断诸业学思，余无漏业，及无记业。
四业如前说。
三业谓：过去等，善等，学等，见断等业。
为四摄三？三摄四耶？
答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓：除能断诸业学思，余无漏业，无色界系善业，及无记业。
四业如前说。
三业谓：欲界系等。
为四摄三？三摄四耶？
答：应作四句。
有四非三。谓：能断诸业学思。
有三非四。谓：无色界系善业及无记业。
有四亦三。谓：欲界系善、不善业，色界系善业。
有非四非三。谓：除能断诸业学思，余无漏业。
三业谓：顺现法受等。
复有三业，谓：顺乐受等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：不定业。
三业谓：顺现法受等。
复有诸三业。谓：过去等，善等，学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：不定业、无记业、无漏业。
三业谓：顺现法受等。
复有三业，谓：欲界系等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：不定业、无记业。
三业谓：顺乐受等复有诸三业。谓：过去等，善等，学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：无记业、无漏业。
三业谓：顺乐受等。
复有三业，谓：欲界系等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：无记业。
三业谓：过去等。
复有诸三业，谓：善等，学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
三业谓：过去等。
复有三业，谓：欲界系等。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无漏业。
三业谓：善等复有三业，谓：欲界系等为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无漏业。
三业谓：善等复有诸三业。谓：学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
三业谓：欲界系等复有诸三业。谓：学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：无漏业。
三业谓：学等。
复有三业，谓：见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
颇有业，感身受非心耶？
答：有。谓：不善业。
颇有业，感心受非身耶？
答：有。谓：善无寻业。
颇有业，感身心受耶？
答：有。谓：善有寻业。
颇有业，不感身心受，而感异熟耶？
答：有。谓：诸业感色、心不相应行异熟。
如说三障，谓：烦恼障、业障、异熟障。
云何烦恼障？
谓：如有一本性具足炽然贪、瞋、痴烦恼，由如此故，难生厌离，难可教诲，难可开悟，难得免离，难得解脱。
云何业障？谓：五无间业。
云何异熟障？谓：诸有情处那落迦、傍生、鬼界、北拘卢洲、无想天处。
三恶行中，何者最大罪？谓：破僧虚诳语，此业能取无间地狱一劫寿果。
三妙行中，何者最大果？谓：第一有等至中思，此业能取非想非非想处八万劫寿果。
诸邪语，彼邪命耶？设邪命，彼邪语耶？
答：应作四句。
有邪语非邪命。谓：除贪所起语四恶行，诸余语恶行。
有邪命非邪语。谓：贪所起身三恶行有邪语亦邪命。谓：贪所起语四恶行。
有非邪语非邪命。谓：除贪所起身三恶行，诸余身恶行。
诸邪业，彼邪命耶？设邪命，彼邪业耶？
答：应作四句。
有邪业非邪命。谓：除贪所起身三恶行，诸余身恶行。
有邪命非邪业。谓：贪所起语四恶行。
有邪业亦邪命。谓：贪所起身三恶行。
有非邪业非邪命。谓：除贪所起语四恶行，诸余语恶行。
诸正语，彼正命耶？设正命，彼正语耶？
答：应作四句。
有正语非正命。谓：除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。
有正命非正语。谓：无贪所起身三妙行。
有正语亦正命。谓：无贪所起语四妙行。
有非正语非正命。谓：除无贪所起身三妙行，诸余身妙行。
诸正业，彼正命耶？设正命，彼正业耶？
答：应作四句。
有正业非正命。谓：除无贪所起身三妙行，诸余身妙行。
有正命非正业。谓：无贪所起语四妙行。
有正业亦正命。谓：无贪所起身三妙行。
有非正业非正命。谓：除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。
三恶行，三曲、秽、浊，谓：身曲、身秽、身浊，语曲、语秽、语浊，意曲、意秽、意浊三。
曲云何？谓：谄所起身、语、意业。
秽云何？谓：瞋所起身、语、意业。
浊云何？谓：贪所起身、语、意业。
为三恶行摄曲、秽、浊？为曲、秽、浊摄恶行耶？
答：应作四句。
有恶行非曲、秽、浊。谓：除欲界谄、嗔、贪所起身、语、意恶行，诸余身、语、意恶行。
有曲、秽、浊非恶行。谓：初静虑谄、贪所起身、语、意业，及余色、无色界贪所起意业。
有恶行亦曲、秽、浊。谓：欲界谄、瞋、贪所起身、语、意恶行。
有非恶行非曲、秽、浊。谓：除前相。
三妙行，三净，谓：身、语、意净。
为妙行摄净？为净摄妙行耶？
答：随其事。展转相摄。
三妙行，三寂默。谓：身、语、意寂默。
为妙行摄寂默？为寂默摄妙行耶？
答：应作四句。
有妙行非寂默。谓：除无学身、语妙行，诸余身、语妙行。及一切意妙行。
有寂默非妙行。谓：无学心。
有妙行亦寂默。谓：无学身、语妙行。
有非妙行非寂默。谓：除前相。
三净，三寂默，为净摄寂默？为寂默摄净耶？
答：应作四句。
有净非寂默。谓：除无学身、语净，诸余身、语净，及一切意净。
有寂默非净。谓：无学心。
有净亦寂默。谓：无学身、语净。
有非净非寂默。谓：除前相。
诸身恶行，彼尽非理所引身业耶？设非理所引身业，彼尽身恶行耶？
答：诸身恶行，彼尽非理所引身业。
有非理所引身业，非身恶行。谓：有覆无记身业，及无覆无记非理所引身业。
诸语恶行，彼尽非理所引语业耶？设非理所引语业，彼尽语恶行耶？
答：诸语恶行，彼尽非理所引语业。
有非理所引语业，非语恶行。谓：有覆无记语业，及无覆无记非理所引语业。
诸意恶行，彼尽非理所引意业耶？设非理所引意业，彼尽意恶行耶？
答：应作四句。
有意恶行，非非理所引意业。谓：贪欲、瞋恚、邪见。
有非理所引意业，非意恶行。谓：有覆无记意业，及无覆无记非理所引意业。
有意恶行，亦非理所引意业。谓：不善意业。
有非意恶行，亦非非理所引意业。谓：除前相。
诸身妙行，彼尽如理所引身业耶？设如理所引身业，彼尽身妙行耶？
答：诸身妙行，彼尽如理所引身业。
有如理所引身业，非身妙行。谓：无覆无记如理所引身业。
诸语妙行，彼尽如理所引语业耶？设如理所引语业，彼尽语妙行耶？
答：诸语妙行，彼尽如理所引语业。
有如理所引语业，非语妙行。谓：无覆无记如理所引语业。
诸意妙行，彼尽如理所引意业耶？设如理所引意业，彼尽意妙行耶？
答：应作四句。
有意妙行，非如理所引意业。谓：无贪、无瞋、正见。
有如理所引意业，非意妙行。谓：无覆无记如理所引意业。
有意妙行，亦如理所引意业。谓：善意业。
有非意妙行，亦非如理所引意业。谓：除前相。
诸法由业得，彼法当言是善？不善？无记耶？
答：依异熟果诸法由业得，彼法是无记。
定作是说：依异熟果，诸法由业得，彼法是无记耶？
答：如是。
为何所欲？如来善心说语，妙音、美音、和雅音、悦意音，此语是善耶？
答：如是。
若作是说：依异熟果，诸法由业得，彼法是无记。
则不应言：如来善心说语，妙音、美音、和雅音、悦意音，此语是善。
作是说者，不应道理。
若作是说：如来善心说语，妙音、美音、和雅音、悦意音，此语是善。
则不应言：依异熟果，诸法由业得，彼法是无记。
而作是说，不应道理。
应作是说：菩萨昔余生中，造作增长，感异熟果，大宗叶业；由是因缘，展转出生，如来咽喉，微妙大种；从此能生，妙语音声；而声非异熟。
诸业过去，彼果过去耶？
答：彼果或过去，或未来，或现在。
诸业未来，彼果未来耶？
答：如是。
诸业现在，彼果现在耶？
答：彼果或现在，或未来。
颇有如身业感异熟，语、意业不尔耶？
答：有。如身不护，语护；彼于尔时有善心，或无记心。
又！如身护，语不护；彼于尔时有不善心，或无记心。
颇有如语业感异熟，身、意业不尔耶？
答：有。如身护，语不护；彼于尔时有善心，或无记心。
此相违说，亦尔。
颇有如意业感异熟，身、语业不尔耶？
答：有。如身护，语护；彼于尔时有不善心。
如身不护，语不护；彼于尔时有善心。
颇有如身业、语业感异熟果，意业不尔耶？
答：有。如身不护，语不护；彼于尔时有善心，或无记心。
如身护，语护；彼于尔时有不善心，或无记心。
颇有如身业、意业感异熟果，语业不尔耶？
答：有。如身不护，语护，彼于尔时有不善心。
如身护，语不护，彼于尔时有善心。
颇有如语业、意业感异熟果，身业不尔耶？
答：有。如身护，语不护，彼于尔时有不善心。
如身不护，语护，彼于尔时有善心。
颇有如身业、语业感异熟果，意业亦尔耶？
答：有。如身不护，语不护，彼于尔时有不善心。
如身护，语护，彼于尔时有善心。
颇有非身、语、意业感异熟，而感异熟耶？
答：有。谓：心不相应行感异熟色、心心所法、心不相应行。
颇有顺现法受等三业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：顺现法受业色。顺次生受业心心所法。顺后次受业心不相应行。
又！顺现法受业心不相应行。顺次生受业色。顺后次受业心心所法。
又！顺现法受业心心所法。顺次生受业心不相应行。顺后次受业色。
颇有顺乐受等三业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：顺乐受业色。顺苦受业心心所法。顺不苦不乐受业心不相应行。
又！顺乐受业心不相应行。顺苦受业色。顺不苦不乐受业心心所法。
又！顺乐受业心心所法。顺苦受业心不相应行。顺不苦不乐受业色。
颇有三界业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：欲界系业色。色界系业心心所法。无色界系业心不相应行。
又！欲界系业心不相应行。色界系业色。无色界系业心心所法。
又！欲界系业心心所法。色界业心不相应行。无色系业色。
颇有善、不善业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：善业色。不善业心心所法、心不相应行。
又！善业心心所法、心不相应行。不善业色。
颇有见、修所断业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：见所断业色。修所断业心心所法、心不相应行。
又！见所断业心心所法、心不相应行。修所断业色。
颇有已害生，杀生未灭耶？
答：有。如已断他命，彼加行未息。
颇有未害生，杀生已灭耶？
答：有。如未断他命，彼加行已息。
颇有已害生，杀生已灭耶？
答：有。如已断他命，彼加行已息。
颇有未害生，杀生未灭耶？
答：有。如未断他命，彼加行未息。
颇有未害生，杀生未灭，此业异熟，定生地狱耶？
答：有。如作无间业加行时命终。
颇有业不善，顺苦受，异熟未熟，非不初受异熟果，而起染污心耶？
答：有。如造作增长无间业已，此业最初受，彼地狱中有异熟果生。
颇有故思害生命后，不受远离，而于一切有情得防护耶？
答：有。如起杀加行，致彼必死，而中间证见法性。
若于一切有情得防护。彼于一切有情受远离耶？
答：应作四句。
有于一切有情得防护，非受远离。如：不受学处而证见法性。
有于一切有情受远离，非得防护。如：受学处而犯远离。
有于一切有情得防护，亦受远离。如：受学处不犯远离。
有非于一切有情得防护，亦非受远离。谓：除前相。
若成就身，彼成就身业耶？
答：应作四句。
有成就身非身业。谓：处卵㲉，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失。
有成就身业非身。谓：圣者生无色界。
有成就身亦身业。谓：圣者住胎藏中，若生欲界，住律仪、不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失。若生色界。
有非成就身亦非身业。谓：异生生无色界。
若成就身，彼成就语业耶？
答：应作四句。
有成就身非语业。谓：处卵㲉，若诸异生住胎藏中，若生欲界，住非律仪非不律仪；都无语表，设有而失。
有成就语业非身。谓：诸圣者生无色界。
有成就身亦语业。谓：诸圣者住胎藏中，若生欲界，住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪；现有语表，或先有不失。若生色界。
有非成就身亦非语业。谓：诸异生生无色界。
若成就身，彼成就意业耶？
答：诸成就身，彼定成就意业。有成就意业非身，谓：生无色界。
若成就身，彼成就身业、语业耶？
有成就身，非身业、语业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无身、语表，设有而失。
有成就身及身业，非语业。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失。无语表，设有而失。
有成就身及语业，非身业。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失。无身表，设有而失。
有成就身及身业、语业。谓：圣者住胎；若生欲界，住律仪；若住不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身、语表，或先有不失；若生色界。
设成就身业、语业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？谓：如前说。
云何不成就？谓：圣者生无色界。
若成就身，彼成就身业、意业耶？
有成就身及意业，非身业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界。住非律仪非不律仪。无身表。设有而失。
有成就身及身业、意业。谓：圣者住胎；若生欲界，住律仪不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失；若生色界。
设成就身业、意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？谓：如前说。
云何不成就？谓：圣者生无色界。
若成就身，彼成就语业、意业耶？
答：有成就身及意业，非语业。
有成就身及语业、意业。
此皆如前身对身业、意业中说。差别者：此说语表。
设成就语业、意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就；亦如彼说。
若成就身，彼成就身业、语业、意业耶？
有成就身及意业，非身业、语业。
有成就身及身业、意业，非语业。
有成就身及语业、意业，非身业。
有成就身及身业、语业、意业。
此皆如前身对身业、语业中说。
设成就身业、语业、意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就；亦如彼说。
若成就身业，彼成就语业耶？
答：应作四句。
有成就身业，非语业。谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有身表。或先有不失。无语表。设有而失。
有成就语业，非身业。谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有语表。或先有不失。无身表。设有而失。
有成就身业及语业。谓：圣者住胎。若生欲界。住律仪不律仪。及住非律仪非不律仪。现有身、语表。或先有不失。若生色界。若圣者生无色界。
有非成就身业及语业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界。住非律仪非不律仪。无身、语表。设有而失。若异生生无色界。
若成就身业，彼成就意业耶？
答：设成就身业，彼成就意业。
有成就意业，非身业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界。住非律仪非不律仪。无身表，设有而失。若异生生无色界。
若成就身业，彼成就语业、意业耶？
有成就身业及意业，非语业。谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有身表。或先有不失。无语表。设有而失。
有成就身业及语业、意业。谓：圣者住胎。若生欲界。住律仪、不律仪，及住非律仪非不律仪。现有身、语表。或先有不失。若生色界。若圣者生无色界。
设成就语业、意业，彼成就身业耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？谓：如前说。
云何不成就？谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有语表。或先有不失。无身表。设有而失。
若成就语业，彼成就意业耶？
答：诸成就语业，彼成就意业。
有成就意业，非语业。此如前身业对意业说。差别者：此说语表。
若业未离染，彼异熟未离染耶？
答：诸业未离染，彼异熟未离染。
或有异熟未离染，彼业已离染。谓：预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。
若业已离染，彼异熟已离染耶？
答：诸异熟已离染，彼业已离染。
或有业已离染，彼异熟未离染。谓：预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。
若业有果，彼业皆有异熟耶？
答：诸业有异熟，彼业皆有果。
或有业有果，彼业无异熟。谓：无记业、无漏业。
若业无果，彼业皆无异熟耶？
答：无有业无果。
或有业无异熟。谓：无记业、无漏业。
若业不善，彼业皆颠倒耶？
答：应作四句。
有业不善，彼业非颠倒。谓：如有一起此见，立此论：有业、有业果异熟，而行身、语、意恶行。
又！如有一：于见有不见想。于闻、觉、知，有不闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，说言：我见，我闻、觉、知。
或于不见有见想，于不闻、觉、知有闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，言：我不见，不闻、觉、知。
有业颠倒，彼业非不善。谓：如有一起此见，立此论：无业，无业果异熟。而行身、语、意妙行。
又！如有一：于见有不见想，于闻、觉、知有不闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，说言：我不见，我不闻、觉、知。
或于不见有见想，于不闻、觉、知有闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，说言：我见，我闻、觉、知。
有业不善亦颠倒。谓：如有一起此见，立此论：无业、无业果异熟，复行身、语、意恶行。
又！如有一：于见有见想，于闻、觉、知有闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，言：我不见不闻、觉、知。
或于不见有不见想，于不闻、觉、知有不闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，说言：我见，我闻、觉、知。
有业非不善，非颠倒。谓：如有一起此见，立此论：有业、有业果异熟，复行身、语、意妙行。
又！如有一：于见有见想，于闻、觉、知有闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，说言：我见，我闻、觉、知。
或于不见有不见想，于不闻、觉、知有不闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，言：我不见，不闻、觉、知。
若业善，彼业不颠倒耶？
答：应作四句。
前第二句作此第一句。
前第一句作此第二句。
前第四句作此第三句。
前第三句作此第四句。广如前说。
若成就不善业，彼成就色、无色界系业耶？
答：诸成就不善业，彼定成就色、无色界系业。
有成就色、无色界系业，非不善业。谓：生欲界，已离欲界染；若生色界。
若成就欲界系善业，彼成就色、无色界系业耶？
答：诸成就欲界系善业，彼定成就色、无色界系业。
有成就色、无色界系业，非欲界系善业。谓：断善根补特伽罗，若生色界。
若成就欲界系善业，彼成就色、无色界系善业耶？
答：应作四句。
有成就欲界系善业，非色、无色界系善业。谓：生欲界，不断善根，未得色界善心。
有成就色、无色界系善业，非欲界系善业。谓：生色界，得无色界善心。
有成就欲界系善业，亦色、无色界系善业。谓：生欲界，得无色界善心。
有非成就欲界系善业，亦非色、无色界系善业。谓：断善根补特伽罗。
若成就欲界系业，彼成就色界系业耶？
答：如是。
设成就色界系业，彼成就欲界系业耶？
答：如是。
若成就欲界系业，彼成就无色界系业耶？
答：诸成就欲界系业，彼定成就无色界系业。
有成就无色界系业，非欲界系业。谓：生无色界补特伽罗。
若成就欲界系业，彼成就不系业耶？
答：应作四句。
有成就欲界系业，非不系业。谓：异生生欲、色界。
有成就不系业，非欲界系业。谓：圣者生无色界。
有成就欲界系业，亦不系业。谓：圣者生欲、色界。
有非成就欲界系业，亦非不系业。谓：异生生无色界。
若成就色界系业，彼成就无色界系业耶？
答：诸成就色界系业，彼定成就无色界系业。
有成就无色界系业，非色界系业。谓：诸有情生无色界。
若成就色界系业，彼成就不系业耶？
答：应作四句。
有成就色界系业，非不系业。谓：异生生欲、色界。
有成就不系业，非色界系业。谓：圣者生无色界。
有成就色界系业，亦不系业。谓：圣者生欲、色界。
有非成就色界系业，亦非不系业。谓：异生生无色界。
若成就无色界系业，彼成就不系业耶？
答：诸成就不系业，彼定成就无色界系业。
有成就无色界系业，非不系业。谓：诸异生。
若成就欲界、色界、无色界系、不系业，彼命终生何处？
答：或欲界，或色界，或无色界，或无生处。
若成就身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就身表非此无表。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，不得此无表。或先有此表不失，不得此无表。
有成就身无表非此表。谓：圣者住胎，若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，无身表，设有而失；若生色界，无身表，设有而失；若圣者生无色界。
有成就身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，现有身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若生色界，现有身表，或先有此表不失。
有非成就身表亦非此无表。谓：住卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失。若异生生无色界。
若成就善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就善身表非此无表。谓：生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，不得此无表；或先有此表不失，不得此无表。
有成就善身无表非此表。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，无善身表，设有而失。若生色界，无善身表，设有而失。若圣者生无色界。
有成就善身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，亦得此无表；或先有此表不失，亦得此无表。若生色界，现有善身表，或先有此表不失。
有非成就善身表亦非此无表。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身表，设有而失。若异生生无色界。
若成就不善身表，彼成就此无表耶？
答：诸成就不善身无表，彼成就此表。
有成就不善身表非此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，不得此无表。或先有此表不失，不得此无表。
若成就有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就有覆无记身无表，有成就此表。谓：生色界，现有有覆无记身表。
若成就无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就无覆无记身无表，有成就此表。谓：生欲、色界，现有无覆无记身表。
若成就过去身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就过去身表，非此无表。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，先有身表不失，不得此无表。
有成就过去身无表，非此表。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先无身表，设有而失。若生色界，先无身表，设有而失。若学者生无色界。
有成就过去身表，亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先有身表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪，先有身表不失，亦得此无表。若生色界，先有身表不失。
有非成就过去身表，亦非此无表。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身表，设有而失。若阿罗汉及异生，生无色界。
若成就过去善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就过去善身表，非此无表。谓：生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，先有善身表不失，不得此无表。
有成就过去善身无表，非此表。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，先无善身表，设有而失。若生色界，先无善身表，设有而失。若学者生无色界。
有成就过去善身表，及此无表。谓：生欲界，住律，仪不得别解脱律仪，先有善身表不失，亦得此无表。若住别解脱律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，先有善身表不失，亦得此无表。若生色界，先有善身表不失。
有非成就过去善身表，亦非此无表。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，先无善身表，设有而失。若阿罗汉及异生，生无色界。
若成就过去不善身表，彼成就此无表耶？
答：诸成就过去不善身无表，彼成就此表。
有成就过去不善身表，非此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，先有不善身表不失，不得此无表。
若成就过去有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就过去有覆无记身表及此无表。
若成就过去无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就过去无覆无记身表及此无表。
若成就未来身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来身表，有成就此无表。谓：圣者住胎。若生欲界已，得色界善心。
若生色界。若圣者生无色界。
若成就未来善身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来善身表，有成就此无表。谓：圣者住胎。若生欲界已，得色界善心。若生色界。若圣者生无色界。
若成就未来不善身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来不善身表及此无表。
若成就未来有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来有覆无记身表及此无表。
若成就未来无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就未来无覆无记身表及此无表。
若成就现在身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就现在身表非此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，不得此无表，设先有身表不失，而不得此无表。若住非律仪非不律仪，现有身表，不得此无表，设先有身表不失，而不得此无表。若生色界，现有身表。
有成就现在身无表非此表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，正在定；设不在定，现无身表，先有身表不失，得此无表。若住别解脱律仪及不律仪，现无身表。若住非律仪非不律仪，现无身表，先有身表不失，得此无表。若生色界，正在定。
有成就现在身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有身表，得此无表，或先有身表不失，得此无表。若住别解脱律仪及不律仪，现有身表。若住非律仪非不律仪，现有身表，得此无表，或先有身表不失，得此无表。
有非成就现在身表亦非此无表。谓：处卵㲉及住胎中。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，不在定，现无身表；设先有身表不失，而不得此无表。若住非律仪非不律仪，现无身表，设先有身表不失，而不得此无表。若生色界，不在定，现无身表。若生无色界。
若成就现在善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就现在善身表非此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，不得此无表；设先有善身表不失，而不得此无表。若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身表，不得此无表；设先有善身表不失，而不得此无表。若生色界，现有善身表。
有成就现在善身无表非此表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，正在定；设不在定，现无善身表，先有善身表不失，而得此无表。若住别解脱律仪，现无善身表。若住不律仪及非律仪非不律仪，现无善身表，先有善身表不失，而得此无表。若生色界，正在定。
有成就现在善身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，现有善身表，亦得此无表，先有善身表不失，得此无表。若住别解脱律仪，现有善身表。若住不律仪及住非律仪非不律仪，现有善身表，亦得此无表，先有善身表不失，得此无表。
有非成就现在善身表亦非此无表。谓：处卵㲉及住胎中。若生欲界，住律仪，不得别解脱律仪，不在定，现无善身表；设先有善身表不失，而不得此无表。若住不律仪及非律仪非不律仪，现无善身表；设先有善身表不失，而不得此无表。若生色界，不在定，现无善身表。若生无色界。
若成就现在不善身表，彼成就此无表耶？
答：应作四句。
有成就现在不善身表非此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，不得此无表；设先有不善身表不失，而不得此无表。
有成就现在不善身无表非此表。谓：生欲界，住不律仪，现无不善身表。若住律仪及非律仪非不律仪，现无不善身表，先有不善身表不失，得此无表。
有成就现在不善身表亦此无表。谓：生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身表，亦得此无表；先有不善身表不失，得此无表。若住不律仪，现有不善身表。
有非成就现在不善身表亦非此无表。谓：处卵㲉。若住胎中。若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，现无不善身表；设先有不善身表不失，而不得此无表。若生色、无色界。
若成就现在有覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就现在有覆无记身无表。有成就此表。谓：生色界，现有有覆无记身表。
若成就现在无覆无记身表，彼成就此无表耶？
答：无成就现在无覆无记身无表，有成就此表。谓：生欲、色界，现有无覆无记身表。
如广说身表无表。如是语表无表。广说亦尔。
若业欲界系，彼业果欲界系耶？
答：诸业欲界系，彼业果亦尔。
有业果欲界系非彼业。谓：由色界道。作欲界化。发欲界语。
若业色界系，彼业果色界系耶？
答：诸业果色界系，彼业亦尔。
有业色界系非彼业果。谓：由色界道。作欲界化。发欲界语。及由色界道，证诸结断。
若业无色界系，彼业果无色界系耶？
答：诸业果无色界系，彼业亦尔。
有业无色界系非彼业果。谓：由无色界道，证诸结断。
若业不系，彼业果不系耶？
答：诸业不系，彼业果亦尔。
有业果不系非彼业。谓：由色、无色界道，证诸结断。
若业非欲界系，彼业果非欲界系耶？
答：诸业果非欲界系，彼业亦尔。
有业非欲界系，非彼业果。谓：由色界道，作欲界化，发欲界语。
若业非色界系，彼业果非色界系耶？
答：诸业非色界系，彼业果亦尔。
有业果非色界系非彼业。谓：由色界道，作欲界化，发欲界语；及由色界道，证诸结断。
若业非无色界系，彼业果非无色界系耶？
答：诸业非无色界系，彼业果亦尔。
有业果非无色界系非彼业。谓：由无色界道，证诸结断。
若业非不系，彼业果非不系耶？
答：诸业果非不系，彼业亦尔。
有业非不系，非彼业果。谓：由色、无色界道，证诸结断。
颇业有漏，有漏果耶？答：有。谓：等流、异熟果。
颇业有漏，无漏果耶？答：有。谓：离系果。
颇业有漏，有漏、无漏果耶？答：有。谓：等流、异熟、离系果。
颇业无漏，无漏果耶？答：有。谓：等流、离系果。
颇业无漏，有漏果耶？答：无。
颇业无漏，有漏、无漏果耶？答：无。
颇业有漏、无漏，有漏、无漏果耶？
答：无。
颇业有漏、无漏，有漏果耶？答：无。
颇业有漏、无漏，无漏果耶？答：无。
颇业学，学果耶？答：有。谓：等流果。
颇业学，无学果耶？答：有。谓：等流果。
颇业学，非学非无学果耶？答：有。谓：离系果。
颇业无学，无学果耶？答：有。谓：等流果。
颇业无学，学果耶？答：无。
颇业无学，非学非无学果耶？答：无。
颇业非学非无学，非学非无学果耶？
答：有。谓：等流、异熟、离系果。
颇业非学无学，学果耶？答：无。
颇业非学非无学，无学果耶？答：无。
如世尊说：不修身，不修戒，不修心，不修慧。
云何不修身？
答：若于身未离贪、欲、润、喜、渴。
又！无间道能尽色贪，彼于此道未修、未安。
云何不修戒？
答：若于戒未离贪，广说如身。
云何不修心？
答：若于心未离贪、欲、润、喜、渴。
又！无间道能尽无色贪，彼于此道未修、未安。
云何不修慧？
答：若于慧未离贪，广说如心。
若不修身，彼不修戒耶？
答：如是。
设不修戒，彼不修身耶？
答：如是。
若不修身，彼不修心耶？
答：诸不修身，彼不修心。
有不修心，非不修身。谓：已离色染，未离无色染。
若不修身，彼不修慧耶？
答：诸不修身，彼不修慧。
有不修慧，非不修身，如前说。
若不修戒，彼不修心耶？
答：诸不修戒，彼不修心。
有不修心，非不修戒，如前说。
若不修戒，彼不修慧耶？
答：诸不修戒，彼不修慧。
有不修慧，非不修戒，如前说。
若不修心，彼不修慧耶？
答：如是。
设不修慧，彼不修心耶？
答：如是。
如世尊说：修身、修戒、修心、修慧。
云何修身？
答：若于身已离贪、欲、润、喜、渴。
又！无间道能尽色贪，彼于此道已修、已安。
云何修戒？
答：若于戒已离贪，广说如身。
云何修心？
答：若于心已离贪、欲、润、喜、渴。
又！无间道能尽无色贪，彼于此道已修、已安。
云何修慧？
答：若于慧已离贪，广说如心。
若修身，彼修戒耶？
答：如是。
设修戒，彼修身耶？
答：如是。
若修身，彼修心耶？
答：诸修心，彼修身。
有修身，非修心。谓：已离色染，未离无色染。
若修身，彼修慧耶？
答：诸修慧，彼修身。
有修身，非修慧，如前说。
若修戒，彼修心耶？
答：诸修心，彼修戒。
有修戒，非修心，如前说。
若修戒，彼修慧耶？
答：诸修慧，彼修戒。
有修戒，非修慧，如前说。
若修心，彼修慧耶？
答：如是。
设修慧，彼修心耶？
答：如是。
若成就过去戒，彼成就未来、现在此类戒耶？
有成就过去戒非未来、现在此类戒。谓：表戒已灭不失，此类戒不现前。
有及未来非现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒不现前。
有及现在非未来。谓：表戒已灭不失，此类戒现前。
有及未来、现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
若成就未来戒，彼成就过去、现在此类戒耶？
有成就未来戒，非过去、现在此类戒。谓：阿罗汉生无色界。
有及过去，非现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒不现前。
有及现在，非过去。谓：无漏戒初现前。
有及过去、现在。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
若成就现在戒，彼成就过去、未来此类戒耶？
有成就现在戒，非过去、未来此类戒。谓：表戒初现前。
有及过去，非未来。谓：表戒已灭不失，此类戒现前。
有及未来，非过去。谓：无漏戒初现前。
有及过去、未来。谓：静虑无漏戒已灭不失，此类戒现前。
云何自业？
答：若业已得今有异熟，及业异熟已生正受。
自业是何义？
答：是得自果、自等流、自异熟义。
复次！此业所招异熟于自相续现熟，非余；于自相续养、随养，育、随育，护、随护，转、随转，益、随益；故名自业。
若业是自业，此业当言过去耶？未来耶？现在耶？
答：此业当言过去。
若业是自业，此业成就耶？
答：应作四句。
有业是自业，此业不成就。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，此业已失。
有业成就，此业非自业。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业不失。
有业是自业，此业亦成就。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，此业不失。
有业非自业，此业不成就。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受。此业已失。
非亦有四句，与前相违，应广说。
若业是自业，此业定当受异熟耶？
答：应作四句。
有业是自业，此业定当不受异熟。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，已至最后位。
有业定当受异熟，此业非自业。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业异熟未熟。
有业是自业，此业定当受异熟。谓：业已得今有异熟，及业异熟已生正受，未至最后位。
有业非自业，此业定当不受异熟。谓：业非已得今有异熟，及业异熟非已生正受，此业异熟已熟。
非亦有四句，与前相违，应广说。
若业成就，此业定当受异熟耶？
答：应作四句。
有业成就，此业定当不受异熟。谓：业过去不善、善有漏异熟已熟，此业不失。若业未来不善、善有漏已得，而定不生。若业无记无漏成就。
有业定当受异熟，此业不成就。谓：业过去不善、善有漏异熟未熟，此业已失。若业未来不善、善有漏不得，而定当生。
有业成就，此业定当受异熟。谓：业过去不善、善有漏异熟未熟，此业不失。若业未来不善、善有漏已得，亦定当生。若业现在不善、善有漏。
有业不成就，此业定当不受异熟。谓：业过去不善、善有漏异熟已熟。此业已失。若业未来不善、善有漏不得，亦定不生。若业无记无漏不成就。
非亦有四句，与前相违，应广说。
若预流者，有不善业，能顺苦受，异熟未熟，彼既成熟，应堕恶趣，何道障故而不堕耶？
答：由二部结，缚诸有情令堕恶趣。谓：见所断、修所断结。诸预流者，虽未永断修所断结，而已永断见所断结，阙一资粮，不堕恶趣；如车具二轮，有所运载，鸟有二翼，能飞虚空，阙一不然。此亦如是。
如世尊说：我圣弟子！应自审记：已尽地狱、傍生、饿鬼险恶趣坑。
诸预流者，为有现智，能自审知尽地狱等而自记耶？
答：不能。
若尔彼云何知？
答：信佛语故。谓：世尊说：若有多闻诸圣弟子，能随观察，见自身中有四证净现在前者，应自审记已尽地狱、傍生、饿鬼险恶趣坑。
又！预流者已得四智，谓：苦、集、灭、道智；未得尽智、无生智。故
如世尊说：由学谋害，那伽谛观，却后七日，憍萨罗家，必当殄灭。
云何学谋害？
答：如有学者未离欲染，他加害时，便作念言：当令衰坏，母失爱子。
又！如学者已离欲染，他加害时，从离欲退，作是念言：当令衰坏，母失爱子诸学谋害，必果遂耶？
答：此不决定。若诸有情，造作增长大威势业，异熟现前，便不果遂。
云何苾刍留多寿行？
答：谓阿罗汉成就神通，得心自在。若于僧众，若别人所，以衣以钵，或以随一沙门命缘众具布施，施已发愿，即入边际第四静虑。从定起已，心念口言：诸我能感富异熟业，愿此转招寿异熟果。时彼能招富异熟业，则转能招寿异熟果。
云何苾刍舍多寿行？
答：谓阿罗汉成就神通，得心自在，如前布施，施已发愿，即入边际第四静虑。从定起已，心念口言：诸我能感寿异熟业，愿此转招富异熟果。时彼能招寿异熟业，则转能招富异熟果。
云何心狂乱？
答：谓由四缘势力所逼，令心狂乱。
一、由非人现恶色像，遇已惊恐，令心狂乱。
二、由非人忿打支节，苦受所逼，令心狂乱。
三、由大种乖违，令心狂乱。
四、由先业异熟，令心狂乱。
何缠相应法，皆不善耶？
答：无惭、无愧。
佛教云何？
答：谓佛语言、评论、唱词、语路、语音、语业、语表，是谓佛教。
佛教当言善耶？无记耶？
答：或善，或无记。
云何善？谓：佛善心所发语言，乃至语表。
云何无记？谓：佛无记心所发语言，乃至语表。
佛教名何法？
答：名身、句身、文身。次第行列，次第安布，次第连合。
契经、应颂、记说、伽他、自说、因缘、譬喻、本事、本生、方广、希法。
论议名何法？
答：名身、句身、文身，次第行列，次第安布，次第连合。
书名何法？
答：如理转变身业，及此所依诸巧便智。
数名何法？
答：如理转变意业，及此所依诸巧便智。
算名何法？
答：如理转变语业，及此所依诸巧便智。
印名何法？
答：如理转变身业，及此所依诸巧便智。
诗名何法？
答：如理转变语业，及此所依诸巧便智。
世间种种工巧业处名何法？
答：谓慧为先，造作彼彼工巧业处，及此所依诸巧便智。
若成就学戒，彼成就非学非无学戒耶？
答：应作四句。
有成就学戒，非非学非无学戒。谓：学者生无色界。
有成就非学非无学戒，非学戒。谓：阿罗汉及诸异生，生欲、色界。
有成就学戒，亦非学非无学戒。谓：学者生欲、色界。
有非成就学戒，亦非非学非无学戒。谓：阿罗汉及诸异生，生无色界。
若成就无学戒，彼成就非学非无学戒耶？
答：应作四句。
有成就无学戒，非非学非无学戒。谓：阿罗汉生无色界。
有成就非学非无学戒，非无学戒。谓：诸学者及诸异生，生欲、色界。
有成就无学戒亦非学，非无学戒。谓：阿罗汉生欲、色界。
有非成就无学戒，亦非非学非无学戒。谓：诸学者及诸异生，生无色界。
大种所造处，几有见？
答：一。
几无见？
答：八，二少分。
几有对？
答：九，一少分。
几无对？
答：一少分。
几有漏？
答：九，二少分。
几无漏？
答：一少分。
几有为？
答：九，二少分。
几无为？
答：无。
几过去？
答：十，一少分。
几未来？
答：十，一少分。
几现在？
答：十，一少分。
几善？
答：三少分。
几不善？
答：三少分。
几无记？
答：七，三少分。
几欲界系？
答：二，九少分。
几色界系？
答：九少分。
几无色界系？
答：无。
几学？
答：一少分。
几无学？
答：一少分。
几非学非无学？
答：九，一少分。
几见所断？
答：无。
几修所断？
答：九，二少分。
几不断？
答：一少分。
若成就大种，彼成就所造色耶？
答：诸成就大种，彼定成就所造色。
有成就所造色非大种。谓：圣者生无色界。
若不成就大种，彼不成就所造色耶？
答：诸不成就所造色，彼不成就大种。
有不成就大种非所造色。谓：圣者生无色界。
若成就大种，彼成就善色耶？
答：应作四句。
有成就大种非善色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失。
有成就善色非大种。谓：圣者生无色界。
有成就大种亦善色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界。
有非成就大种及善色。谓：异生生无色界。
若成就大种，彼成就不善色耶？
答：诸成就不善色，彼定成就大种。
有成就大种非不善色。谓：处卵㲉及住胎中。若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失。若生色界。
若成就大种，彼成就有覆无记色耶？
答：诸成就有覆无记色，彼定成就大种。
有成就大种非有覆无记色。谓：生欲界。若生色界，现无有覆无记身语表。
若成就大种，彼成就无覆无记色耶？
答：如是。
设成就无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善不善色耶？
有成就大种非善不善色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无善、不善身语表，设有而失。
有成就大种亦善色非不善色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，无不善身语表，设有而失。若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失；无不善身语表，设有而失。若生色界。
有成就大种亦不善色非善色。谓：生欲界，住不律仪，无善身语表，设有而失。若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失；无善身语表，设有而失。
有成就大种亦善不善色。谓：生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失。若住不律仪，现有善身语表，或先有不失。若住非律仪非不律仪，现有善不善身语表，或先有不失。
设成就善、不善色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善有覆无记色耶？
有成就大种非善有覆无记色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表；设有而失。
有成就大种亦善色非有覆无记色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界，现无有覆无记身语表。
有成就大种亦善有覆无记色。谓：生色界，现有有覆无记身语表。
设成就善有覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善无覆无记色耶？
有成就大种亦无覆无记色非善色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表；设有而失。
有成就大种亦善无覆无记色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界。
设成就善无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就不善有覆无记色耶？
答：无。
若成就大种，彼成就不善无覆无记色耶？
有成就大种亦无覆无记色非不善色。谓：处卵㲉。及住胎中。若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表；设有而失。若生色界。
有成就大种亦不善无覆无记色。谓：生欲界，住不律仪。若住律仪及非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失。
设成就不善无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就有覆无记、无覆无记色耶？
有成就大种亦无覆无记色，非有覆无记色。谓：生欲界。若生色界，现无有覆无记身语表。
有成就大种亦有覆无记、无覆无记色。谓：生色界，现有有覆无记身语表。
设成就有覆无记、无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善、不善有覆无记色耶？
答：无。
若成就大种，彼成就善、不善无覆无记色耶？
有成就大种亦无覆无记色，非善、不善色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无善、不善身语表；设有而失。
有成就大种亦善无覆无记色，非不善色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，无不善身语表；设有而失。若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表；设有而失。若生色界。
有成就大种亦不善无覆无记色，非善色。谓：生欲界，住不律仪，无善身语表；设有而失。若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表；设有而失。
有成就大种亦善、不善无覆无记色。谓：生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失。若住不律仪，现有善身语表，或先有不失。若住非律仪非不律仪，现有善、不善身语表，或先有不失。
设成就善、不善无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就善有覆无记、无覆无记色耶？
有成就大种亦无覆无记色非善有覆无记色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失。
有成就大种亦善无覆无记色非有覆无记色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界，现无有覆无记身语表。
有成就大种亦善有覆无记、无覆无记色。谓：生色界，现有有覆无记身语表。
设成就善有覆无记、无覆无记色，彼成就大种耶？
答：如是。
若成就大种，彼成就不善有覆无记、无覆无记色耶？
答：无。
若成就大种，彼成就善、不善有覆无记、无覆无记色耶？
答：无。
若成就善色，彼成就不善色耶？
答：应作四句。
有成就善色非不善色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，无不善身语表，设有而失。若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表，设有而失。若生色界。若圣者生无色界。
有成就不善色非善色。谓：生欲界，住不律仪，无善身语表；设有而失。若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表；设有而失。
有成就善色亦不善色。谓：生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失。若住不律仪，现有善身语表，或先有不失。若住非律仪非不律仪，现有善、不善身语表，或先有不失。
有非成就善色及不善色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无善、不善身语表，设有而失。若异生生无色界。
若成就善色，彼成就有覆无记色耶？
答：诸成就有覆无记色，彼定成就善色。
或成就善色非有覆无记色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界，现无有覆无记身语表。若圣者生无色界。
若成就善色，彼成就无覆无记色耶？
答：应作四句。
有成就善色非无覆无记色。谓：圣者生无色界。
有成就无覆无记色非善色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住不律仪及非律仪非不律仪，无善身语表，设有而失。
有成就善色。亦无覆无记色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界。
有非成就善色及无覆无记色。谓：异生生无色界。
若成就善色，彼成就不善有覆无记色耶？
答：无。
若成就善色，彼成就不善无覆无记色耶？
有成就善色非不善无覆无记色。谓：圣者生无色界。
有成就善色亦无覆无记色非不善色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，无不善身语表；设有而失。若住非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失，无不善身语表；设有而失。若生色界。
有成就善色亦不善无覆无记色。谓：生欲界，住律仪，现有不善身语表，或先有不失。若住不律仪，现有善身语表，或先有不失。若住非律仪非不律仪，现有善、不善身语表，或先有不失。
设成就不善无覆无记色，彼成就善色耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？即如上说。
云何不成就？谓：生欲界，住不律仪，无善身语表；设有而失。若住非律仪非不律仪，现有不善身语表，或先有不失，无善身语表；设有而失。
若成就善色，彼成就有覆无记、无覆无记色耶？
有成就善色非有覆无记、无覆无记色。谓：圣者生无色界。
有成就善色亦无覆无记色非有覆无记色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪，若住不律仪及非律仪非不律仪，现有善身语表，或先有不失。若生色界，现无有覆无记身语表。
有成就善色亦有覆无记、无覆无记色。谓：生色界，现有有覆无记身语表。
设成就有覆无记、无覆无记色，彼成就善色耶？
答：如是。
若成就善色，彼成就不善有覆无记、无覆无记色耶？
答：无。
若成就不善色，彼成就有覆无记色耶？
答：无。
若成就不善色，彼成就无覆无记色耶？
答：诸成就不善色，彼定成就无覆无记色。
有成就无覆无记色非不善色。谓：处卵㲉。及住胎中。若生欲界，住律仪及非律仪非不律仪，无不善身语表，设有而失。若生色界。
若成就不善色，彼成就有覆无记、无覆无记色耶？
答：无。
若成就有覆无记色，彼成就无覆无记色耶？
答：诸成就有覆无记色，彼成就无覆无记色。
有成就无覆无记色，非有覆无记色。谓：生欲界。若生色界，现无有覆无记身语表。
诸四大种及所造色，依何定灭？
答：依四定，或依未至灭。
寻、伺、有对触，依何定灭？
答：依初定，或依未至灭。
乐根依何定灭？
答：依三定，或依未至灭。
喜根依何定灭？
答：依二定，或依未至灭。
苦根、忧根、段食依何定灭？
答：依未至灭。
舍根，触、思、识食，依何定灭？
答：依七定，或依未至灭。
诸四大种及所造色，寻、伺、有对触，乐根、喜根，已断已遍知，当言住何果？
答：阿罗汉果，或无所住。
苦根、忧根、段食，已断已遍知，当言住何果？
答：不还果，或阿罗汉果，或无所住。
舍根，触、思、识食，已断已遍知，当言住何果？
答：阿罗汉果。
大种与大种，为几缘？
答：因、增上。
大种与造色，为几缘？
答：因、增上。
造色与造色，为几缘？
答：因、增上。
造色与大种，为几缘？
答：因、增上。
大种与心心所法，为几缘？
答：所缘、增上。
心心所法与心心所法，为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
心心所法与大种，为几缘？
答：因、增上。
大种与眼处，为几缘？
答：因、增上。
眼处与眼处，为几缘？
答：因、增上。
眼处与大种，为几缘？
答：一增上。
如眼处；耳、鼻、舌、身、香、味处，亦尔。
大种与色处，为几缘？
答：因、增上。
色处与色处，为几缘？
答：因、增上。
色处与大种，为几缘？
答：因、增上。
如色处；声、触处，亦尔。
大种与意处，为几缘？
答：所缘、增上。
意处与意处，为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
意处与大种，为几缘？
答：因、增上。
大种与法处，为几缘？
答：因、所缘、增上。
法处与法处，为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
法处与大种，为几缘？
答：因、增上。
大种与眼根，为几缘？
答：因、增上。
眼根与大种，为几缘？
答：一增上。
如眼根；耳、鼻、舌、身、男、女根，亦尔。
大种与命根，为几缘？
答：一增上。
命根与大种，为几缘？
答：一增上。
大种与意根，为几缘？
答：所缘、增上。
意根与大种，为几缘？
答：因、增上。
如意根；乐、苦、喜、忧、舍、信、精进、念、定、慧根，亦尔。
大种与未知当知根，为几缘？
答：所缘、增上。
未知当知根与大种，为几缘？
答：一增上。
如未知当知根；已知根、具知根，亦尔。
何故四大种一生一住一灭而不相应，心心所法一生一住一灭说名相应？
答：如四大种或减或增，心心所法则不如是。
又！心心所法皆有所缘，四大种无所缘，非无所缘法可说相应。
颇有过去大种造过去色耶？造未来色耶？造现在色耶？
答：皆有。
颇有未来大种造未来色耶？造过去色耶？造现在色耶？
答：未来有，过、现无。
颇有现在大种造现在色耶？造过去色耶？造未来色耶？
答：现、未有，过去无。
若成就过去大种，彼成就过去造色耶？
答：无成就过去大种，有成就过去造色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪，及住非律仪非不律仪，先有身语表不失。若生色界。若诸学者生无色界。
若成就过去大种，彼成就未来大种耶？
答：无成就过去、未来大种。
若成就过去大种，彼成就未来造色耶？
答：无成就过去大种，有成就未来造色。谓：圣者住胎。若生欲界，得色界善心。若生色界。若圣者生无色界。
若成就过去大种，彼成就现在大种耶？
答：无成就过去大种，有成就现在大种。谓：生欲、色界。
若成就过去大种，彼成就现在造色耶？
答：无成就过去大种，有成就现在造色。谓：生欲、色界。
若成就过去造色，彼成就未来大种耶？
答：无成就未来大种，有成就过去造色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪。若住非律仪非不律仪，先有身语表不失。若生色界。若学者生无色界。
若成就过去造色，彼成就未来造色耶？
答：应作四句。
有成就过去造色，非未来造色。谓：生欲界，住律仪，不得色界善心。若住不律仪。若住非律仪非不律仪，先有身语表不失。
有成就未来造色，非过去造色。谓：阿罗汉生无色界。
有成就过去造色，亦未来造色。谓：圣者住胎。若生欲界，得色界善心。若生色界。若学者生无色界。
有非成就过去造色，亦非未来造色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表；设有而失。若异生生无色界。
若成就过去造色，彼成就现在大种耶？
答：应作四句。
有成就过去造色，非现在大种。谓：学者生无色界。
有成就现在大种，非过去造色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表；设有而失。
有成就过去造色，亦现在大种。谓：圣者住胎。若生欲界。住律仪。若住不律仪。若住非律仪非不律仪，先有身语表不失。若生色界。
有非成就过去造色，亦非现在大种。谓：阿罗汉。若异生生无色界。
若成就过去造色，彼成就现在造色耶？
答：应作四句。
有成就过去造色，非现在造色。谓：学者生无色界。
有成就现在造色，非过去造色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，先无身语表；设有而失。
有成就过去造色，亦现在造色。谓：圣者住胎。若生欲界，住律仪。若住不律仪。若住非律仪非不律仪，先有身语表不失。若生色界。
有非成就过去造色，亦非现在造色。谓：阿罗汉。若异生生无色界。
若成就未来大种，彼成就未来造色耶？
答：无成就未来大种。有成就未来造色。谓：圣者住胎。若生欲界，得色界善心。若生色界。若圣者生无色界。
若成就未来大种，彼成就现在大种耶？
答：无成就未来大种，有成就现在大种。谓：生欲、色界。
若成就未来大种，彼成就现在造色耶？
答：无成就未来大种，有成就现在造色。谓：生欲、色界。
若成就未来造色，彼成就现在大种耶？
答：应作四句。
有成就未来造色，非现在大种。谓：圣者生无色界。
有成就现在大种，非未来造色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，不得色界善心。
有成就未来造色，亦现在大种。谓：圣者住胎。若生欲界，得色界善心。若生色界。
有非成就未来造色，亦非现在大种。谓：异生生无色界。
若成就未来造色，彼成就现在造色耶？
答：应作四句。
有成就未来造色，非现在造色。谓：圣者生无色界。
有成就现在造色，非未来造色。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，不得色界善心。
有成就未来造色，亦现在造色。谓：圣者住胎。若生欲界，得色界善心。若生色界。
有非成就未来造色，亦非现在造色。谓：异生生无色界。
若成就现在大种，彼成就现在造色耶？
答：如是。
设成就现在造色，彼成就现在大种耶？
答：如是。
过去大种与过去大种，为几缘？
答：因、增上。
过去大种与过去造色，为几缘？
答：因、增上。
过去造色与过去造色，为几缘？
答：因、增上。
过去造色与过去大种，为几缘？
答：因、增上。
过去大种与未来大种，为几缘？
答：因、增上。
未来大种与未来大种，为几缘？
答：因、增上。
未来大种与过去大种，为几缘？
答：一增上。
过去大种与未来造色，为几缘？
答：因、增上。
未来造色与未来造色，为几缘？
答：因、增上。
未来造色与过去大种，为几缘？
答：一增上。
过去大种与现在大种，为几缘？
答：因、增上。
现在大种与现在大种，为几缘？
答：因、增上。
现在大种与过去大种，为几缘？
答：一增上。
过去大种与现在造色，为几缘？
答：因、增上。
现在造色与现在造色，为几缘？
答：因、增上。
现在造色与过去大种，为几缘？
答：一增上。
过去造色与未来大种，为几缘？
答：因、增上。
未来大种与过去造色，为几缘？
答：一增上。
过去造色与未来造色，为几缘？
答：因、增上。
未来造色与过去造色，为几缘？
答：一增上。
过去造色与现在大种，为几缘？
答：因、增上。
现在大种与过去造色，为几缘？
答：一增上。
过去造色与现在造色，为几缘？
答：因、增上。
现在造色与过去造色，为几缘？
答：一增上。
未来大种与未来造色，为几缘？
答：因、增上。
未来造色与未来大种，为几缘？
答：因、增上。
未来大种与现在大种，为几缘？
答：一增上。
现在大种与未来大种，为几缘？
答：因、增上。
未来大种与现在造色，为几缘？
答：一增上。
现在造色与未来大种，为几缘？
答：因、增上。
未来造色与现在大种，为几缘？
答：一增上。
现在大种与未来造色，为几缘？
答：因、增上。
未来造色与现在造色，为几缘？
答：一增上。
现在造色与未来造色，为几缘？
答：因、增上。
现在大种与现在造色，为几缘？
答：因、增上。
现在造色与现在大种，为几缘？
答：因、增上。
若成就欲界系大种，彼成就欲界系造色耶？
答：如是。
设成就欲界系造色，彼成就欲界系大种耶？
答：如是。
若成就欲界系大种，彼成就色界系大种耶？
答：应作四句。
有成就欲界系大种，非色界系大种。谓：生欲界，色界大种不现在前。
有成就色界系大种，非欲界系大种。谓：生色界，不作欲界化，不发欲界语。
有成就欲界系大种，亦色界系大种。谓：生欲界，色界大种现在前。若生色界，作欲界化，发欲界语。
有非成就欲界系大种，及色界系大种。谓：生无色界。
若成就欲界系大种，彼成就色界系造色耶？
答：应作四句。
有成就欲界系大种，非色界系造色。谓：生欲界，不得色界善心。
有成就色界系造色，非欲界系大种。谓：生色界，不作欲界化，不发欲界语。
有成就欲界系大种，亦色界系造色。谓：生欲界，得色界善心。若生色界，作欲界化，发欲界语。
有非成就欲界系大种，及色界系造色。谓：生无色界。
若成就欲界系造色，彼成就色界系大种耶？
答：应作四句。
有成就欲界系造色，非色界系大种谓：生欲界，色界大种不现在前。
有成就色界系大种，非欲界系造色。谓：生色界，不作欲界化，不发欲界语。
有成就欲界系造色，亦色界系大种。谓：生欲界，色界大种现在前。若生色界，作欲界化，发欲界语。
有非成就欲界造色，及色界大种。谓：生无色界。
若成就欲界系造色，彼成就色界系造色耶？
答：应作四句。
有成就欲界系造色，非色界系造色。谓：生欲界，不得色界善心。
有成就色界系造色，非欲界系造色。谓：生色界，不作欲界化，不发欲界语。
有成就欲界系造色，亦色界系造色。谓：生欲界，得色界善心。若生色界，作欲界化，发欲界语。
有非成就欲界系造色，及色界系造色。谓：生无色界。
若成就色界系大种，彼成就色界系造色耶？
答：诸成就色界系大种，彼定成就色界系造色。
有成就色界系造色，非色界系大种。谓：生欲界，得色界善心，色界大种不现在前。
欲界系大种与欲界系大种，为几缘？
答：因、增上。
欲界系大种与欲界系造色，为几缘？
答：因、增上。
欲界系造色与欲界系造色，为几缘？
答：因、增上。
欲界系造色与欲界系大种，为几缘？
答：因、增上。
欲界系大种与色界系大种，为几缘？
答：一增上。
色界系大种与色界系大种，为几缘？
答：因、增上。
色界系大种与欲界系大种，为几缘？
答：一增上。
欲界系大种与色界系造色，为几缘？
答：一增上。
色界系造色与色界系造色，为几缘？
答：因、增上。
色界系造色与欲界系大种，为几缘？
答：一增上。
欲界系造色与色界系大种，为几缘？
答：一增上。
色界系大种与欲界系造色，为几缘？
答：一增上。
欲界系造色与色界系造色，为几缘？
答：一增上。
色界系造色与欲界系造色，为几缘？
答：一增上。
色界系大种与色界系造色，为几缘？
答：因、增上。
色界系造色与色界系大种，为几缘？
答：因、增上。
诸色欲界系，彼色一切欲界系大种造耶？
答：应作四句。
有色欲界系，非欲界系大种造。谓：欲界系大种。
有色欲界系大种造，非欲界系。谓：色不系，欲界系大种造。
有色欲界系，欲界系大种造。谓：色欲界系，欲界系大种造。
有色非欲界系，非欲界系大种造。谓：色界系大种。若色色界系，色界系大种造。若色不系，色界系大种造。
诸色色界系，彼色一切色界系大种造耶？
答：应作四句。
有色色界系，非色界系大种造。谓：色界系大种。
有色色界系大种造，非色界系。谓：色不系，色界系大种造。
有色色界系，色界系大种造。谓：色色界系，色界系大种造。
有色非色界系，非色界系大种造。谓：欲界系大种。若色欲界系，欲界系大种造。若色不系，欲界系大种造。
诸色过去，彼色一切过去大种造耶？
答：应作四句。
有色过去，非过去大种造。谓：过去大种。
有色过去大种造，非过去。谓：色未来、现在，过去大种造。
有色过去，过去大种造。谓：色过去，过去大种造。
有色非过去，非过去大种造。谓：未来、现在大种。若色未来、现在，现在大种造。若色未来，未来大种造。
诸色未来，彼色一切未来大种造耶？
答：诸色未来大种造，彼色一切未来。
有色未来，非未来大种造。谓：未来大种。若色未来、过去，现在大种造。
诸色现在，彼色一切现在大种造耶？
答：应作四句。
有色现在，非现在大种造。谓：现在大种。若色现在，过去大种所造。
有色现在大种造，非现在。谓：色未来，现在大种造。
有色现在，现在大种造。谓：色现在，现在大种造。
有色非现在，非现在大种造。谓：过去、未来大种。若色过去、未来，过去大种造。若色未来，未来大种造。
地云何？
答：显形色。
地界云何？
答：坚性触。
水云何？
答：显形色。
水界云何？
答：湿性触。
火云何？
答：显形色。
火界云何？
答：暖性触。
风云何？
答：即风界。
风界云何？
答：动性触。
地、水、火、风，几处所摄？几识所识？
答：地、水、火：一处摄，谓色处；二识识，谓眼识、意识。
风：一处摄，谓触处；二识识，谓身识、意识。
地、水、火、风界，几处摄？几识识？
答：一处摄，谓触处；二识识，谓身识、意识。
已具见谛世尊弟子，未离欲染，所成就色界系身、语业色，何大种造？
答：色界系。
生欲界入有漏四静虑身、语业色，何大种造？
答：色界系。
生欲界入无漏四静虑身、语业色，何大种造？
答：欲界系。
生色界入有漏四静虑身、语业色，何大种造？
答：色界系。
生色界入无漏四静虑身、语业色，何大种造？
答：色界系。
世尊弟子，生无色界，所成就无漏身、语业色，何大种造？
答：或欲界系，或色界系。
无色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？
答：欲界系。
无色界没生色界，最初所得诸根大种，何大种为因？
答：色界系。
色界没生欲界，最初所得诸根大种，何大种为因？
答：欲界系。
生欲界作色界化，发色界语，彼身语色，何大种造？
答：色界系。
生色界作欲界化，发欲界语，彼身语色，何大种造？
答：欲界系。
化当言有大种？无大种耶？
答：当言有大种。
化当言有造色？无造色耶？
答：当言有造色。
化当言有心无心耶？
答：当言无心。
化当言谁心所转耶？
答：当言化主。
中有当言有大种？无大种耶？
答：当言有大种。
中有当言有造色？无造色耶？
答：当言有造色。
中有当言有心？无心耶？
答：当言有心。
中有当言谁心所转耶？
答：当言自心。
世名何法？
答：此增语所显行。
劫名何法？
答：此增语所显半月、月、时、年，心起住灭。
分名何法？
答：此增语所显刹那、腊缚、牟呼栗多。
颇有法四缘生耶？
答：有。谓：一切心心所法。
颇有法三缘生耶？
答：有。谓：无想等至、灭尽等至。
颇有法二缘生耶？
答：有。谓：除无想、灭尽等至，诸余心不相应行及一切色。
颇有法一缘生耶？
答：无。
云何因相应法？
答：一切心心所法。
云何因不相应法？
答：色、无为、心不相应行。
云何因相应因不相应法？
答：即心心所法，少分因相应，少分因不相应。
云何非因相应非因不相应法？
答：即心心所法，少分非因相应，少分非因不相应。
云何缘有缘法？
答：若意识并相应法，缘心心所法。
云何缘无缘法？
答：五识身并相应法。若意识并相应法，缘色、无为、心不相应行。
云何缘有缘缘无缘法？
答：若意识并相应法，缘心心所法，及色、无为、心不相应行。
云何非缘有缘非缘无缘法？
答：色、无为、心不相应行。
如世尊说：内无色想观外色。
云何内无色想观外色耶？
谓有苾刍起如是胜解：今我此身将死、已死，将上舆、已上舆，将往冢间、已往冢间，将置地、已置地，将为种种虫食、已为种种虫食。彼于最后，不见内身，唯见外虫。
复有苾刍起如是胜解：今我此身将死、已死，将上舆、已上舆，将往冢间、已往冢间，将置薪、已置薪，将为火焚、已为火焚。彼于最后，不见内身，唯见外火。
复有苾刍起如是胜解：今我此身甚为虚伪，如雪，或雪抟；如沙糖，或沙糖抟；如生熟酥，或生熟酥抟；将为火炙、已为火炙，将融销、已融销。彼于最后，不见内身，唯见外火。
是名内无色想观外色。
如世尊说：有除色想。
云何除色想耶？
谓有苾刍起如是胜解：今我此身，将死、已死，将上舆、已上舆，将往冢间、已往冢间，将置地、已置地，将为种种虫食、已为种种虫食，此种种虫将散、已散。彼于最后，不见自身，亦不见虫。
复有苾刍起如是胜解：今我此身，将死、已死，将上舆、已上舆，将往冢间、已往冢间，将置薪、已置薪，将为火焚、已为火焚，此焚尸火将灭、已灭。彼于最后，不见自身，亦不见火。
复有苾刍起如是胜解：今我此身，甚为虚伪，如雪，或雪抟；如生酥、或生酥抟；如熟酥、或熟酥抟；将为火炙、已为火炙，将融销、已融销，此能销火将灭、已灭。彼于最后，不见自身，亦不见火。
是名除色想。
诸无除色想，皆未离色染耶？
答：诸未离色染，皆无除色想。
有无除色想，非未离色染。谓：已离色染，而未入彼定。
诸有除色想，皆已离色染耶？
答：诸有除色想，皆已离色染。
有已离色染，非有除色想。谓：已离色染，而未入彼定。
四识住、七识住，为四摄七？七摄四耶？
答：应作四句。
有四非七。谓：地狱、傍生、鬼界、广果色、受、想、行，及非想非非想处受、想、行。
有七非四。谓：人、欲界天，梵众、极光净、遍净、空无边处、识无边处、无所有处心。
有亦四亦七。谓：人、欲界天，梵众、极光净、遍净色、受、想、行，及空无边处、识无边处、无所有处受、想、行。
有非四非七。谓：地狱、傍生、鬼界、广果、非想非非想处心。
四识住、九有情居，为四摄九？九摄四耶？
答：应作四句。
有四非九。谓：地狱、傍生、鬼界、无想天所不摄广果色、受、想、行。
有九非四。谓：人、欲界天，梵众、极光净、遍净、无想天、四无色心。
有亦四亦九。谓：人、欲界天，梵众、极光净、遍净、无想天色、受、想、行，及四无色受、想、行。
有非四非九。谓：地狱、傍生、鬼界、无想天所不摄广果心。
七识住、九有情居，为七摄九？九摄七耶？
答：九摄七，非七摄九。
何所不摄？
答：二处。谓：无想天处，及非想非非想处。
有执受大种与有执受大种为几缘？
答：因、增上。
有执受大种与无执受大种为几缘？
答：因、增上。
无执受大种与无执受大种为几缘？
答：因、增上。
无执受大种与有执受大种为几缘？
答：因、增上。
因相应法与因相应法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
因相应法与因不相应法为几缘？
答：因、等无间、增上。
因不相应法与因不相应法为几缘？
答：因、增上。
因不相应法与因相应法为几缘？
答：因、所缘、增上。
有所缘法与有所缘法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
有所缘法与无所缘法为几缘？
答：因、等无间、增上。
无所缘法与无所缘法为几缘？
答：因、增上。
无所缘法与有所缘法为几缘？
答：因、所缘、增上。
有色法与有色法为几缘？
答：因、增上。
有色法与无色法为几缘？
答：因、所缘、增上。
无色法与无色法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
无色法与有色法为几缘？
答：因、增上。
有见法与有见法为几缘？
答：因、增上。
有见法与无见法为几缘？
答：因、所缘、增上。
无见法与无见法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
无见法与有见法为几缘？
答：因、增上。
有对法与有对法为几缘？
答：因、增上。
有对法与无对法为几缘？
答：因、所缘、增上。
无对法与无对法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
无对法与有对法为几缘？
答：因、增上。
有漏法与有漏法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
有漏法与无漏法为几缘？
答：等无间、所缘、增上。
无漏法与无漏法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
无漏法与有漏法为几缘？
答：等无间、所缘、增上。
有为法与有为法为几缘？
答：因、等无间、所缘、增上。
有为法与无为法为几缘？
答：无。
无为法与无为法为几缘？
答：无。
无为法与有为法为几缘？
答：所缘、增上。
诸缠所缠续地狱有，最初所得诸根大种。
彼诸根大种与彼心心所法为几缘？
答：一增上。
彼心心所法与彼诸根大种为几缘？
答：一增上。
诸缠所缠续傍生有、鬼有、人有、天有，最初所得诸根大种。
彼诸根大种与彼心心所法为几缘？
答：一增上。
彼心心所法与彼诸根大种为几缘？
答：一增上。
生欲界，入有漏初静虑，乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种。
彼诸根大种与彼心心所法为几缘？
答：一增上。
彼心心所法与彼诸根大种为几缘？
答：一增上。
生欲界，入无漏初静虑，乃至无所有处，长养诸根，增益大种。
彼诸根大种与彼心心所法为几缘？
答：一增上。
彼心心所法与彼诸根大种为几缘？
答：一增上。
生色界，入有漏初静虑，乃至非想非非想处，长养诸根，增益大种。
彼诸根大种与彼心心所法为几缘？
答：一增上。
彼心心所法与彼诸根大种为几缘？
答：一增上。
生色界，入无漏初静虑，乃至无所有处，长养诸根，增益大种。
彼诸根大种与彼心心所法为几缘？
答：一增上。
彼心心所法与彼诸根大种为几缘？
答：一增上。
有执受是何义？
答：此增语所显堕自体法。
无执受是何义？
答：此增语所显非堕自体法。
顺取是何义？
答：此增语所显有漏法。
非顺取是何义？
答：此增语所显无漏法。
顺结是何义？
答：此增语所显有漏法。
非顺结是何义？
答：此增语所显无漏法。
见处是何义？
答：此增语所显有漏法。
非见处是何义？
答：此增语所显无漏法。
若法是内，彼法内处摄耶？
答：应作四句。
有法是内非内处摄。如说于内受、内法住循法观。
有法内处摄非内。如说于外身、外心住循心观。
有法是内亦内处摄。如说于内身、内心住循心观。
有法非内非内处摄。如说于外受、外法住循法观。
若法是外，彼法外处摄耶？
答：应作四句。
有法是外，非外处摄。如说于外身、外心住循心观。
有法外处摄，非外。如说于内受、内法住循法观。
有法是外，亦外处摄。如说于外受、外法住循法观。
有法非外，非外处摄。如说于内身、内心住循心观。
有二受，谓：身受、心受。
有三受，谓：乐受、苦受、不苦不乐受。
为二摄三？三摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受，如前说。
有四受，谓：三界系受，及不系受。
为二摄四？四摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受，如前说。
有五受，谓：乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。
为二摄五？五摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受，如前说。
有六受，谓：眼触所生受，耳、鼻、舌、身、意触所生受。
为二摄六？六摄二耶？
答：互相摄，随其事。
二受，如前说。
有十八受，谓：六喜意近行，六忧意近行，六舍意近行。
为二摄十八？十八摄二耶？
答：二摄十八，非十八摄二。
何所不摄？谓：有漏乐根、苦根，五识相应舍根，及无漏受。
二受，如前说。
有三十六受，谓：六依耽嗜喜，六依出离喜，六依耽嗜忧，六依出离忧，六依耽嗜舍，六依出离舍。
为二摄三十六？三十六摄二耶？
答：二摄三十六，非三十六摄二。
何所不摄？谓：如前说。
二受，如前说。
有百八受，谓：依三世各三十六。
为二摄百八？百八摄二耶？
答：二摄百八，非百八摄二。
何所不摄？谓：如前说。
三受、四受，为三摄四？四摄三耶？
答：互相摄，随其事。
三受、五受、六受，为三摄五、六？五、六摄三耶？
答：互相摄，随其事。
三受、十八受、三十六受、百八受，为三摄十八等？十八等摄三耶？
答：三摄十八等，非十八等摄三。
何所不摄？谓：如前说。
四受、五受、六受，为四摄五、六？五、六摄四耶？
答：互相摄，随其事。
四受、十八受、三十六受、百八受，为四摄十八等？十八等摄四耶？
答：四摄十八等，非十八等摄四。
何所不摄？谓：如前说。
五受、六受，为五摄六？六摄五耶？
答：互相摄，随其事。
五受、十八受、三十六受、百八受，为五摄十八等？十八等摄五耶？
答：五摄十八等，非十八等摄五。
何所不摄？谓：如前说。
六受、十八受、三十六受、百八受，为六摄十八等？十八等摄六耶？
答：六摄十八等，非十八等摄六。
何所不摄？谓：如前说。
十八受、三十六受、百八受，为十八摄三十六等？三十六等摄十八耶？
答：互相摄，随其事。
三十六受、百八受，为三十六摄百八？百八摄三十六耶？
答：互相摄，随其事。
以无间道证预流果，修彼道时，四念住几现在修？几未来修？四正断、四神足、五根、五力、七觉支、八道支、四静虑、四无量、四无色、八解脱、八胜处、十遍处、八智、三等持，几现在修？几未来修？
答：念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来六。
道支：现在、未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
以无间道证一来果，修彼道时，四念住乃至三等持，几现在修？几未来修？
若倍离欲染，入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来六。
道支：现在、未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若从预流果，以世俗道证一来果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在无，未来六。
道支：现在无，未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。
智：现在一，未来七。
等持：现在无，未来三。
若从预流果，以无漏道证一来果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来六。
道支：现在、未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。
智：现在二，未来七。
等持：现在一，未来三。
以无间道证不还果，修彼道时，四念住乃至三等持，几现在修？几未来修？
若已离欲染，依未至定入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来六。
道支：现在、未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若依初静虑入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来七。
道支：现在、未来八。
静虑。现在、未来一。
无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若依静虑中间入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在无，未来一。
无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若依第二静虑入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在一，未来二。
无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若依第三静虑入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在一，未来三。
无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若依第四静虑入正性离生，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在一，未来四。
无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。无智。
等持：现在、未来一。
若从一来果，以世俗道证不还果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在无，未来六。
道支：现在无，未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。
智：现在一，未来七。
等持：现在无，未来三。
若从一来果，以无漏道证不还果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来六。
道支：现在、未来八。
无静虑。无无量。无无色。无解脱。无胜处。无遍处。
智：现在二，未来七。
等持：现在一，未来三。
以无间道证神境智通，修彼道时，四念住乃至三等持，几现在修？几未来修？
若诸异生，依初静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
无觉支。无道支静虑：现在、未来一。
无量：现在无，未来四。
无无色。
解脱：现在无，未来二。
胜处：现在无，未来四。
无遍处。
智：现在、未来一。
若诸圣者。依初静虑。修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在无，未来七。
道支：现在无，未来八。
静虑：现在、未来一。
无量：现在无，未来四。
无无色。
解脱：现在无，未来二。
胜处：现在无，未来四。
无遍处。
智：现在一，未来七。
等持：现在无，未来三。
若诸异生，依第二静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
无觉支。无道支。
静虑：现在、未来一。
无量：现在无，未来四。
无无色。
解脱：现在无，未来二。
胜处：现在无，未来四。
无遍处。
智：现在、未来一。
无等持。
若诸圣者，依第二静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在无，未来七。
道支：现在无，未来八。
静虑：现在一，未来二。
无量：现在无，未来四。
无无色。
解脱：现在无，未来二。
胜处：现在无，未来四。
无遍处。
智：现在一，未来七。
等持：现在无，未来三。
若诸异生，依第三静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
无觉支。无道支。
静虑：现在、未来一。
无量：现在无，未来三。
无无色。无解脱。无胜处。无遍处。
智：现在、未来一。
无等持。
若诸圣者，依第三静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在无，未来七。
道支：现在无，未来八。
静虑：现在一，未来三。
无量：现在无，未来三。
无无色。无解脱。无胜处。无遍处。
智：现在一，未来七。
等持：现在无，未来三。
若诸异生，依第四静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
无觉支。无道支。
静虑：现在、未来一。
无量：现在无，未来三。
无无色。
解脱：现在无，未来一。
胜处：现在无，未来四。
遍处：现在无，未来八。
智：现在、未来一。
无等持。
若诸圣者，依第四静虑，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在无，未来七。
道支：现在无，未来八。
静虑：现在一，未来四。
无量：现在无，未来三。
无无色。
解脱：现在无，未来一。
胜处：现在无，未来四。
遍处：现在无，未来八。
智：现在一，未来七。
等持：现在无，未来三。
以无间道证天耳智通、他心智通、宿住随念智通、死生智通；修彼道时，四念住乃至三等持，几现在修？几未来修？
答：如神境智通，应随相说。
以无间道证漏尽智通；修彼道时，四念住乃至三等持，几现在修？几未来修？
若依未至定，证阿罗汉果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在、未来八。
静虑：现在无，未来四。
无无量。
无色：现在无，未来三。
解脱：现在无，未来三。
无胜处。无遍处。
智：现在二，未来六。
等持：现在一，未来三。
若依初静虑，证阿罗汉果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来七。
道支：现在、未来八。
静虑：现在一，未来四。
无无量。
无色：现在无，未来三。
解脱：现在无，未来三。
无胜处。无遍处。
智：现在二，未来六。
等持：现在一，未来三。
若依静虑中间，证阿罗汉果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在无，未来四。
无无量。
无色：现在无，未来三。
解脱：现在无，未来三。
无胜处。无遍处。
智：现在二，未来六。
等持：现在一，未来三。
若依第二静虑，证阿罗汉果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在、未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在一，未来四。
无无量。
无色：现在无，未来三。
解脱：现在无，未来三。
无胜处。无遍处。
智：现在二，未来六。
等持：现在一，未来三。
若依第三、第四静虑，证阿罗汉果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在七，未来八。
静虑：现在一，未来四。
无无量。
无色：现在无，未来三。
解脱：现在无，未来三。
无胜处。无遍处。
智：现在二，未来六。
等持：现在一，未来三。
若依无色定，证阿罗汉果，修彼道时：
念住：现在一，未来四。
正断、神足：现在、未来四。
根、力：现在、未来五。
觉支：现在六，未来七。
道支：现在四，未来八。
静虑：现在无，未来四。
无无量。
无色：现在一，未来三。
解脱：现在一，未来三。
无胜处。无遍处。
智：现在二，未来六。
等持：现在一，未来三。
二十二根：眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、女根、男根、命根、意根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。
此二十二根，几学？几无学？几非学非无学？
答：二学，一无学，十非学非无学。九应分别，谓：
意根：或学，或无学，或非学非无学。
云何学？谓：学作意相应意根。
云何无学？谓：无学作意相应意根。
云何非学非无学？谓：有漏作意相应意根。
如意根；乐根、喜根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根，亦尔。
诸根学，彼是学者根耶？
答：应作四句。
有根学彼非学者根。谓：学根学者不成就。
有是学者根彼根非学。谓：非学非无学根学者成就。
有根学彼亦学者根。谓：学根学者成就。
有根非学彼亦非学者根。谓：无学根及非学非无学根学者不成就。
诸根无学，彼是无学者根耶？
答：应作四句。
有根无学彼非无学者根。谓：无学根无学者不成就。
有是无学者根彼根非无学。谓：非学非无学根无学者成就。
有根无学彼亦无学者根。谓：无学根无学者成就。
有根非无学彼亦非无学者根。谓：学根及非学非无学根无学者不成就。
诸根非学非无学，彼是非学非无学者根耶？
答：诸非学非无学者根，彼是非学非无学。
有根非学非无学，彼非非学非无学者根。谓：非学非无学根非学非无学者不成就。
此二十二根，几善？几不善？几无记？
答：八善，八无记。六应分别，谓：
意根：或善。或不善。或无记。
云何善？谓：善作意相应意根。
云何不善？谓：不善作意相应意根。
云何无记？谓：无记作意相应意根。
如意根；乐根、苦根、喜根、舍根，亦尔。
忧根：或善，或不善。
云何善？谓：善作意相应忧根。
云何不善？谓：不善作意相应忧根。
此二十二根，几有异熟？几无异熟？
答：一有异熟，十一无异熟。十应分别，谓：
意根：或有异熟，或无异熟。
云何有异熟？谓：不善、善有漏意根。
云何无异熟？谓：无记无漏意根。
如意根；乐根、喜根、舍根，亦尔。
苦根：或有异熟，或无异熟。
云何有异熟？谓：善、不善苦根。
云何无异熟？谓：无记苦根。
信根、精进根、念根、定根、慧根：或有异熟，或无异熟。
云何有异熟？谓：有漏信等五根。
云何无异熟？谓：无漏信等五根。
此二十二根，几见所断？几修所断？几不断？
答：九修所断，三不断。十应分别，谓：
意根：或见所断，或修所断，或不断。
云何见所断？谓：意根，随信、随法行，现观边忍所断。
此复云何？谓：见所断八十八随眠，相应意根。
云何修所断？谓：意根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断十随眠，相应意根，及不染污有漏意根。
云何不断？谓：无漏意根。
如意根；舍根，亦尔。
乐根：或见所断，或修所断，或不断。
云何见所断？谓：乐根，随信、随法行，现观边忍所断。
此复云何？谓：见所断二十八随眠，相应乐根。
云何修所断？谓：乐根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断五随眠，相应乐根，及不染污有漏乐根。
云何不断？谓：无漏乐根。
喜根：或见所断，或修所断，或不断。
云何见所断？谓：喜根，随信、随法行，现观边忍所断。
此复云何？谓：见所断五十二随眠，相应喜根。
云何修所断？谓：喜根，学见迹，随所断。
此复云何？谓：修所断六随眠，相应喜根，及不染污有漏喜根。
云何不断？谓：无漏喜根。
忧根：或见所断，或修所断。
云何见所断？谓：忧根，随信、随法行，现观边忍所断。
此复云何？谓：见所断十六随眠，相应忧根。
云何修所断？谓：忧根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断二随眠，相应忧根，及不染污忧根。
信根、精进根、念根、定根、慧根：或修所断，或不断。
云何修所断？谓：有漏信等五根。
云何不断？谓：无漏信等五根。
此二十二根，几见苦所断？几见集所断？几见灭所断？几见道所断？几修所断？几不断？
答：九修所断，三不断。十应分别。谓：
意根：或见苦所断，或见集、见灭、见道所断，或修所断，或不断。
云何见苦所断？谓：意根，随信、随法行。苦现观边忍所断。
此复云何？谓：见苦所断二十八随眠，相应意根。
云何见集所断？谓：意根，随信、随法行。集现观边忍所断。
此复云何？谓：见集所断十九随眠，相应意根。
云何见灭所断？谓：意根，随信、随法行。灭现观边忍所断。
此复云何？谓：见灭所断十九随眠，相应意根。
云何见道所断？谓：意根，随信、随法行。道现观边忍所断。
此复云何？谓：见道所断二十二随眠，相应意根。
云何修所断？谓：意根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断十随眠，相应意根。及不染污有漏意根。
云何不断？谓：无漏意根。
如意根。舍根，亦尔。
乐根：或见苦所断，或见集、见灭、见道所断，或修所断，或不断。
云何见苦所断？谓：乐根，随信、随法行。苦现观边忍所断。此复云何？谓：见苦所断九随眠，相应乐根。
云何见集所断？谓：乐根，随信、随法行。集现观边忍所断。
此复云何？谓：见集所断六随眠，相应乐根。
云何见灭所断？谓：乐根，随信、随法行。灭现观边忍所断。
此复云何？谓：见灭所断六随眠，相应乐根。
云何见道所断？谓：乐根，随信、随法行。道现观边忍所断。
此复云何？谓：见道所断七随眠，相应乐根。
云何修所断？谓：乐根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断五随眠，相应乐根。及不染污有漏乐根。
云何不断？谓：无漏乐根。
喜根：或见苦所断，或见集、见灭、见道所断，或修所断，或不断。
云何见苦所断？谓：喜根，随信、随法行。苦现观边忍所断。
此复云何？谓：见苦所断十七随眠，相应喜根。
云何见集所断？谓：喜根，随信、随法行。集现观边忍所断。
此复云何？谓：见集所断十一随眠，相应喜根。
云何见灭所断？谓：喜根，随信、随法行。灭现观边忍所断。
此复云何？谓：见灭所断十一随眠，相应喜根。
云何见道所断？谓：喜根，随信、随法行。道现观边忍所断。
此复云何？谓：见道所断十三随眠，相应喜根。
云何修所断？谓：喜根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断六随眠，相应喜根。及不染污有漏喜根。
云何不断？谓：无漏喜根。
忧根：或见苦所断，或见集、见灭、见道所断，或修所断。
云何见苦所断？谓：忧根，随信、随法行。苦现观边忍所断。
此复云何？谓：见苦所断四随眠，相应忧根。
云何见集所断？谓：忧根，随信、随法行。集现观边忍所断。
此复云何？谓：见集所断四随眠，相应忧根。
云何见灭所断？谓：忧根，随信、随法行。灭现观边忍所断。
此复云何？谓：见灭所断四随眠，相应忧根。
云何见道所断？谓：忧根，随信、随法行。道现观边忍所断。
此复云何？谓：见道所断四随眠，相应忧根。
云何修所断？谓：忧根，学见迹，修所断。
此复云何？谓：修所断二随眠，相应忧根。及不染污忧根。
信等五根：或修所断，或不断。
云何修所断？谓：有漏信等五根。
云何不断？谓：无漏信等五根。
此二十二根，几见？几非见？
答：一见，十七非见。四应分别。
慧根：或见，或非见。
云何见？谓：尽智、无生智所不摄，意识相应慧根。
云何非见？谓：余慧根。
未知当知根：或见，或非见。
云何见？谓：未知当知根所摄慧根。
云何非见？谓：未知当知根所摄余根。
如未知当知根：已知根，亦尔。
具知根：或见，或非见。
云何见？谓：尽智、无生智所不摄，具知根所摄慧根。
云何非见？谓：具知根所摄余根。
此二十二根，几有寻有伺？几无寻唯伺？几无寻无伺？
答：二有寻有伺，八无寻无伺。十二应分别。
意根：或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？谓：有寻有伺作意相应意根。
云何无寻唯伺？谓：无寻唯伺作意相应意根。
云何无寻无伺？谓：无寻无伺作意相应意根。
如意根；舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根，亦尔。
乐根：或有寻有伺，或无寻无伺。
云何有寻有伺？谓：有寻有伺作意相应乐根。
云何无寻无伺？谓：无寻无伺作意相应乐根。
如乐根；喜根，亦尔。
此二十二根，几乐根相应？几苦根相应？几喜根相应？几忧根相应？几舍根相应？
答：乐根、喜根、舍根，九根少分相应。苦根、忧根，六根少分相应。
此二十二根，几欲界系？几色界系？几无色界系？几不系？
答：四欲界系，三不系。十五应分别。
眼根：或欲界系。或色界系。
云何欲界系？谓：欲界系大种所造眼根。
云何色界系？谓：色界系大种所造眼根。
如眼根；耳根、鼻根、舌根、身根，亦尔。
命根：或欲界系，或色界系，或无色界系。
云何欲界系？谓：欲界系寿。
云何色界系？谓：色界系寿。
云何无色界系？谓：无色界系寿。
意根：或欲界系，或色界系，或无色界系，或不系。
云何欲界系？谓：欲界系作意相应意根。
云何色界系？谓：色界系作意相应意根。
云何无色界系？谓：无色界系作意相应意根。
云何不系？谓：无漏作意相应意根。
如意根；舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根，亦尔。
乐根：或欲界系，或色界系，或不系。
云何欲界系？谓：欲界系作意相应乐根。
云何色界系？谓：色界系作意相应乐根。
云何不系？谓：无漏作意相应乐根。
如乐根；喜根，亦尔。
此二十二根，几因相应？
答：十四。
几因不相应？
答：八。
几因相应因不相应？
答：即前十四，少分因相应，少分因不相应。
几非因相应非因不相应？
答：即前十四，少分非因相应，少分非因不相应。
此二十二根，几缘有缘？
答：十三少分。
几缘无缘？
答：一，十三少分。
几缘有缘缘无缘？
答：即前十三少分。
几非缘有缘非缘无缘？
答：八。
诸根此法，彼根异生耶？设根异生，彼根此法耶？
答：诸根此法，彼根非异生。诸根异生，彼根非此法。
色蕴摄几根？
答：七。
受蕴摄几根？
答：五，三少分。
想蕴摄几根？
答：无。
行蕴摄几根？
答：六，三少分。
识蕴摄几根？
答：一，三少分。
善根，几界、几处、几蕴摄？
答：八界，二处，三蕴。
唯善根，有几界、几处、几蕴摄？
答：无。
不善根，几界、几处、几蕴摄？
答：八界。二处。二蕴。
唯不善根，有几界、几处、几蕴摄？
答：无。
有覆无记根，几界、几处、几蕴摄？
答：六界，二处，二蕴。
唯有覆无记根，有几界、几处、几蕴摄？
答：无。
无覆无记根，几界、几处、几蕴摄？
答：十三界，七处，四蕴。
唯无覆无记根，有几界、几处、几蕴摄？
答：五界，五处。
非蕴根法，几界、几处、几蕴摄？
答：十三界，七处，四蕴。
唯根法，有几界、几处、几蕴摄？
答：十二界，六处，二蕴。
非根法，几界、几处、几蕴摄？
答：六界，六处，三蕴。
唯非根法，有几界、几处、几蕴摄？
答：五界，五处，一蕴。
根非根法，几界、几处、几蕴摄？
答：十八界，十二处，五蕴。
唯根非根法，有几界、几处、几蕴摄？
答：一界，一处，二蕴。
颇根为缘生根耶？
答：生。
生非根耶？
答：生。
生根非根耶？
答：生。
颇非根为缘生非根耶？
答：生。
生根耶？
答：生。
生根非根耶？
答：生。
颇根非根为缘生根非根耶？
答：生。
生根耶？
答：生。
生非根耶？
答：生。
颇眼根为缘生眼根耶？
答：生。
生耳根乃至具知根耶？
答：生。
颇乃至具知根为缘生具知根耶？
答：生。
生眼根乃至已知根耶？
答：生。
眼根与眼根，为几缘？与耳根乃至具知根，为几缘？
乃至具知根与具知根，为几缘？与眼根乃至已知根，为几缘？
眼根与眼根，为因、增上。
与余色根、命根、苦根，为一增上。
与余根，为所缘、增上。
如眼根；耳、鼻、舌根，亦尔。
身根与身根、女根、男根，为因、增上。
与余色根、命根、苦根，为一增上。
与余根，为所缘、增上。
女根与女根、身根，为因、增上。
与余色根、命根、苦根，为一增上。
与余根，为所缘、增上。
如女根；男根，亦尔。
命根与命根，为因、增上。
与七色根、苦根，为一增上。
与余根，为所缘、增上。
意根与意根，为因、等无间、所缘、增上。
与七色根、命根，为因、增上。
与苦根，为因、等无间、增上，非所缘。
与余根，为因、等无间、所缘、增上。
如意根；乐根、喜根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根，亦尔。
苦根与苦根，为因、等无间、增上，非所缘。
与七色根、命根，为因、增上。
与三无漏根，为所缘、增上。
与余根，为因、等无间、所缘、增上。
忧根与忧根，为因、等无间、所缘、增上。
与七色根、命根，为因、增上。
与苦根，为因、等无间、增上，非所缘。
与三无漏根，为所缘、增上。
与余根，为因、等无间、所缘、增上。
未知当知根与未知当知根，为因、等无间、所缘、增上。
与具知根，为因、所缘、增上，非等无间。
与七色根、命根、苦根，为一增上。
与忧根，为所缘、增上。
与余根，为因、等无间、所缘、增上。
已知根与已知根，为因、等无间、所缘、增上。
与七色根、命根、苦根，为一增上。
与忧根、未知当知根，为所缘、增上。
与余根，为因、等无间、所缘、增上。
具知根与具知根，为因、等无间、所缘、增上。
与七色根、命根、苦根，为一增上。
与忧根、未知当知根、已知根，为所缘、增上。
与余根，为因、等无间、所缘、增上。
欲有相续，最初得几业所生根？
答：卵生、胎生、湿生得二。
化生得六，或七，或八。
无形六。
一形七。
二形八。
色有相续，最初得几业所生根？
答：六。
无色有相续，最初得几业所生根？
答：一。
颇思惟欲界系法，遍知欲界耶？
答：遍知。
遍知色界耶？
答：不遍知。
遍知无色界耶？
答：不遍知。
颇思惟色界系法，遍知色界耶？
答：遍知。
遍知欲界耶？
答：遍知。
遍知无色界耶？
答：不遍知。
颇思惟无色界系法，遍知无色界耶？
答：遍知。
遍知欲界耶？
答：不遍知。
遍知色界耶？
答：遍知。
几根遍知欲界？
答：世俗道七，无漏道八。
几根遍知色界？
答：世俗道七，无漏道十。
几根遍知无色界？
答：十一。
遍知欲界时，遍知几根？
答：四。
遍知色界时，遍知几根。答：五。
遍知无色界时，遍知几根？
答：八。
几根得预流果？
答：九。
几根得一来果？
答：若倍离欲染，入正性离生者，九。
若从预流果，得一来果者，世俗道七，无漏道八。
几根得不还果？
答：若已离欲染，入正性离生者，九。
若从一来果，得不还果者，世俗道七，无漏道八。
几根得阿罗汉果？
答：十一。
得预流果，遍知几根？
答：无。
得一来果，遍知几根？
答：无。
得不还果，遍知几根？
答：若已离欲染，入正性离生者，无。
若从一来果，得不还果者，四。
得阿罗汉果，遍知几根？
答：八。
诸根得预流果，此根得彼果已，当言成就？当言不成就？
答：解脱道摄者，当言成就。无间道摄者，当言不成就。
诸根得一来果、不还果、阿罗汉果，此根得彼果已，当言成就？当言不成就？
答：解脱道摄者，当言成就。无间道摄者，当言不成就。
诸根得预流果，此根断何界结？
答：色、无色界，或无。
此根何果摄？
答：预流果，或无。
诸根得一来果，此根断何界结？
答：欲界，或色、无色界，或无。
此根何果摄？
答：一来果，或无。
诸根得不还果，此根断何界结？
答：欲界，或色、无色界，或无。
此根何果摄？
答：不还果，或无。
诸根得阿罗汉果，此根断何界结？
答：无色界，或无。
此根何果摄？
答：阿罗汉果，或无。
得预流果时，所舍诸根，此根断何界结？
答：欲界，或色、无色界，或无。
此根何果摄？
答：无。
得一来果时，所舍诸根，此根断何界结？
答：欲界，或色、无色界，或无。
此根何果摄？
答：预流果，或无。
得不还果时，所舍诸根，此根断何界结？
答：欲界，或色、无色界，或无。
此根何果摄？
答：一来果，或无。
得阿罗汉果时，所舍诸根，此根断何界结？
答：色界，或无色界，或无。
此根何果摄？
答：不还果，或无。
得预流果时，所得诸根，此根断何界结？
答：无。
此根何果摄？
答：预流果，或无。
得一来果时，所得诸根，此根断何界结？
答：无。
此根何果摄？
答：一来果，或无。
得不还果时，所得诸根，此根断何界结？
答：无。
此根何果摄？
答：不还果，或无。
得阿罗汉果时，所得诸根，此根断何界结？
答：无。
此根何果摄？
答：阿罗汉果，或无。
诸预流者，所成就根，此根断何界结？
答：欲界，或无。
此根何果摄？
答：预流果，或无。
诸一来者，所成就根，此根断何界结？
答：欲界，或无。
此根何果摄？
答：一来果，或无。
诸不还者，所成就根，此根断何界结？
答：色界，或无色界，或无。
此根何果摄？
答：不还果，或无。
诸阿罗汉，所成就根，此根断何界结？
答：无。
此根何果摄？
答：阿罗汉果，或无。
诸预流者，断结诸根，此根断何界结？
答：欲界。
此根何果摄？
答：无。
诸一来者，断结诸根，此根断何界结？
答：欲界。
此根何果摄？
答：无。
诸不还者，断结诸根，此根断何界结？
答：色界，或无色界。
此根何果摄？
答：无。
诸预流果，所摄诸根，此根断何界结？
答：无。
诸一来果、不还果、阿罗汉果，所摄诸根，此根断何界结？
答：无。
诸苦智，是于苦无漏智耶？设于苦无漏智，是苦智耶？
答：诸苦智，是于苦无漏智。
有于苦无漏智，非苦智。谓：于苦知集智。
诸集智，是于集无漏智耶？设于集无漏智，是集智耶？
答：诸集智，是于集无漏智。
有于集无漏智，非集智。谓：于集知苦智。
诸灭智，是于灭无漏智耶？
答：如是。
设于灭无漏智，是灭智耶？
答：如是。
诸道智，是于道无漏智耶？
答：如是。
设于道无漏智，是道智耶？
答：如是。
诸根无漏，缘欲界系，此根法智相应耶？设根无漏法智相应，此根缘欲界系耶？
答：应作四句。
有根无漏缘欲界系，此根非法智相应。谓：苦法智忍，及相应根苦法智。集法智忍，及相应根集法智。
有根无漏法智相应，此根不缘欲界系。谓：灭、道法智相应根。
有根无漏缘欲界系，此根亦法智相应。谓：苦、集法智相应根。
有根无漏不缘欲界系，此根亦非法智相应。谓：
苦类智忍，苦类智。及二相应根。集类智忍，集类智，及二相应根。
灭法智忍，及相应根灭法智。灭类智忍，灭类智，及二相应根。
道法智忍，及相应根道法智。道类智忍，道类智，及二相应根。
诸根无漏，缘色、无色界系，此根类智相应耶？设根无漏，类智相应，此根缘色、无色界系耶？
答：应作四句。
有根无漏，缘色、无色界系，此根非类智相应。谓：苦类智忍，及相应根苦类智。集类智忍，及相应根集类智。
有根无漏，类智相应，此根不缘色、无色界系。谓：灭、道类智相应根。
有根无漏，缘色、无色界系，此根亦类智相应。谓：苦、集类智相应根。
有根无漏，不缘色、无色界系，此根亦非类智相应。谓：
苦法智忍，苦法智，及二相应根。集法智忍，集法智，及二相应根。
灭法智忍，灭法智，及二相应根。灭类智忍，及相应根灭类智。
道法智忍，道法智。及二相应根。道类智忍，及相应根道类智。
法智，当言法智耶？当言类智、他心智、世俗智、苦智、集智、灭智、道智耶？
答：当言法智。或他心智、苦智、集智、灭智、道智。
当言有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺耶？
答：当言三种。
当言乐根相应、喜根相应、舍根相应耶？
答：当言三种。
当言空、无愿、无相相应耶？
答：当言三种。
当言缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘不系耶？
答：当言缘欲界系，或不系。
类智，当言类智耶？当言法智、他心智、世俗智、苦智、集智、灭智、道智耶？
答：当言类智，或他心智、苦智、集智、灭智、道智。
当言有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺耶？
答：当言三种。
当言乐根相应、喜根相应、舍根相应耶？
答：当言三种。
当言空、无愿、无相相应耶？
答：当言三种。
当言缘欲界系、缘色界系、缘无色界系、缘不系耶？
答：当言缘色、无色界系，或不系。
时心解脱，当言学根得、无学根得、学无学根得耶？
答：当言学无学根得。
不动心解脱，当言学根得、无学根得、学无学根得耶？
答：若本得不动，当言学无学根得。若时解脱阿罗汉得不动，当言无学根得。
一切结尽，当言学根得、无学根得、学无学根得耶？
答：当言学无学根得。
以无间道证预流果，乃至阿罗汉果，此道：
当言法智相应，类智、他心智、世俗智、苦智、集智、灭智、道智相应耶？
当言有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺耶？
当言乐根、喜根、舍根相应耶？
当言空、无愿、无相相应耶？
当言缘欲界系、色界系、无色界系、不系耶？
以无间道证预流果，此道当言：忍相应，有寻有伺，舍根相应，无愿相应，缘不系。
以无间道证一来果，若倍离欲染，入正性离生者，如证预流果说。
若从预流果，以世俗道证一来果，此道当言：世俗智相应，有寻有伺，舍根相应，缘欲界系。
若从预流果，以无漏道证一来果，此道当言：法智相应。或苦智。或集智。或灭智。或道智相应。有寻有伺，舍根相应。或空，或无愿，或无相相应。或缘欲界系，或缘不系。
以无间道证不还果，若已离欲染，入正性离生，此道当言：忍相应。或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。或乐根相应，或喜根相应，或舍根相应，无愿相应，缘不系。
若从一来果，以世俗道证不还果者，如以世俗道证一来果说。
若从一来果，以无漏道证不还果者，如以无漏道证一来果说。
以无间道证阿罗汉果，此道当言：或法智相应。或类智，或苦智，或集智，或灭智，或道智相应。或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。或乐根，或喜根，或舍根相应。或空，或无愿，或无相相应。或缘无色界系，或缘不系。
几根永断、灭起，得预流果？
答：无根永断。七根灭起。一灭不起。一起不灭。得预流果。
几根永断、灭起，得一来果？
答：若倍离欲染，入正性离生者，如证预流果说。
若从预流果，以世俗道证一来果，无根永断，七根灭起，得一来果。
若从预流果，以无漏道证一来果，无根永断，八根灭起，得一来果。
几根永断、灭起，得不还果？
若已离欲染，入正性离生。无根永断。七根灭起。一灭不起。一起不灭。得不还果。
若从一来果。以世俗道证不还果不入静虑。四根永断。七根灭起。得不还果。
若入静虑。四根永断。六根灭起。一灭不起。一起不灭。得不还果。
若从一来果。以无漏道。证不还果不入静虑。四根永断。八根灭起。得不还果。
若入静虑。四根永断。七根灭起。一灭不起。一起不灭。得不还果。
几根永断、灭起，得阿罗汉果？
答：若依未至，证阿罗汉果。一根永断。七根永断灭起。一灭不起。一起不灭。得阿罗汉果。
如依未至；依静虑中间、第四静虑、三无色定，亦尔。
若依初静虑，证阿罗汉果。二根永断。六根永断、灭起。一根灭起。一灭不起。一起不灭。得阿罗汉果。
如依初静虑；依第二、第三静虑，亦尔。
有十六触，谓：有对触。增语触。明触。无明触。非明非无明触。爱触。恚触。顺乐受触。顺苦受触。顺不苦不乐受触。眼触。耳触。鼻触。舌触。身触。意触。
云何有对触？答：五识身相应触。
云何增语触？答：意识身相应触。
云何明触？答：无漏触。
云何无明触？答：染污触。
云何非明非无明触？答：不染有漏触。
云何爱触？答：贪相应触。
云何恚触？答：瞋相应触。
云何顺乐受触？答：乐受相应触。
云何顺苦受触？答：苦受相应触。
云何顺不苦不乐受触？
答：不苦不乐受相应触。
云何眼触？答：眼识身相应触。
云何耳触？答：耳识身相应触。
云何鼻触？答：鼻识身相应触。
云何舌触？答：舌识身相应触。
云何身触？答：身识身相应触。
云何意触？答：意识身相应触。
有对触摄几触？乃至意触摄几耶？
答：有对触摄六触全，七触少分。
增语触摄三触全，七触少分。
明触摄明触全，四触少分。
无明触摄三触，全十一触少分。
非明非无明触摄非明非无明触全，十一触少分。
爱触摄爱触全，十一触少分。
恚触摄恚触全，十一触少分。
顺乐受触摄顺乐受触全，十二触少分。
顺苦受触摄顺苦受触全，十一触少分。
顺不苦不乐受触摄顺不苦不乐受触全，十三触少分。
眼触摄眼触全，八触少分。
如眼触；耳、鼻、舌、身触，亦尔。
意触摄三触全，七触少分。
有对触几根相应？乃至意触几根相应耶？
答：有对触一根全，八根少分相应。
增语触五根全，八根少分相应。
明触三根全，九根少分相应。
无明触六根少分相应。
非明非无明触十一根少分相应。
爱触四根少分相应。
恚触四根少分相应。
顺乐受触二根全，九根少分相应。
顺苦受触二根全，六根少分相应。
顺不苦不乐受触一根全，九根少分相应。
眼触九根少分相应。
如眼触；耳、鼻、舌、身触，亦尔。
意触五根全，八根少分相应。
诸根因有对触，此根有对触相应耶？设根有对触相应，此根因有对触耶？
答：诸根有对触相应，此根因有对触。
有根因有对触，此根非有对触相应：诸根因有对触，余触相应。及异熟生无所缘。
如有对触；除二触，余十三触，亦尔。
诸根因明触，此根明触相应耶？
答：如是。
设根明触相应，此根因明触耶？
答：如是。
诸根因非明非无明触，此根非明非无明触相应耶？设根非明非无明触相应，此根因非明非无明触耶？
答：诸根非明非无明触相应，此根因非明非无明触。
有根因非明非无明触，此根非非明非无明触相应。谓：根因非明非无明触。异熟生无所缘。
诸成就此类眼根，彼成就此类身根耶？设成就此类身根，彼成就此类眼根耶？
答：应作四句。
有成就此类眼根，非此类身根。谓：生欲界，不得眼根，设得已失，得色界眼。
有成就此类身根，非此类眼根。谓：生欲界，不得眼根，设得已失，不得色界眼。
有成就此类眼根，亦此类身根。谓：生欲界，眼根已得不失；若生色界。
有非成就此类眼根，亦非此类身根。谓：生无色界。
如眼根；耳根，亦尔。
诸成就此类鼻根，彼成就此类身根耶？设成就此类身根，彼成就此类鼻根耶？
答：若成就此类鼻根，彼成就此类身根。
有成就此类身根，不成就此类鼻根。谓：生欲界，不得鼻根，设得已失。
如鼻根；舌根，亦尔。
地狱成就几根？傍生乃至诸无色，随信行乃至俱解脱，成就几根？
答：地狱。极多十九。极少八。
傍生。极多十九。极少十三。
鬼界，亦尔。
断善根者。极多十三。极少八。
邪定聚。极多十九。极少八。
正定聚。极多十九。极少十一。
不定聚。极多十九。极少八赡部洲。极多十九。极少八。
毗提诃洲、瞿陀尼洲，亦尔。
俱卢洲。极多十八。极少十三。
四大王众天。极多十九。极少十七。
三十三天、夜摩天、睹史多天、乐变化天、他化自在天，亦尔。
梵众天。极多十六。极少十五。
极光净天，亦尔。
遍净天。极多十六。极少十四。
广果天。极多十六。极少十三。
中有。极多十九。极少十三。
诸无色。极多十一。极少八。
随信行。极多十九。极少十三。
随法行，亦尔。
信胜解。极多十九。极少十一。
见至，亦尔。
身证。极多十八。极少十一。
慧解脱、俱解脱，亦尔。
眼根乃至慧根得遍知时，几根得遍知耶？
答：眼根得遍知时，至离色染，五根得遍知。
耳、鼻、舌、身根，亦尔。
女根得遍知时，至离欲染，四根得遍知。
男根、苦根、忧根，亦尔。
命根得遍知时，至离无色染，八根得遍知。
意根、舍根、信等五根，亦尔。
乐根得遍知时，至离遍净染，即乐根得遍知。
喜根得遍知时，至离极光净染，即喜根得遍知。
眼根乃至慧根灭作证时，几根灭作证耶？
答：眼根灭作证时，至离色染，五根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证。
耳、鼻、舌、身根，亦尔。
女根灭作证时，至离欲染，四根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证。
男根、苦根、忧根，亦尔。
命根灭作证时，至阿罗汉。十九根灭作证。
意根、舍根、信等五根，亦尔。
乐根灭作证时，至离遍净染，即乐根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证。
喜根灭作证时，至离极光净染，即喜根灭作证，至阿罗汉，十九根灭作证。
一切有情心，当言等起、等住、等灭耶？
答：如是。
有贪心、离贪心，当言等起、等住、等灭耶？
答：如是。
有瞋、离瞋，有痴、离痴，略、散，下、举，小、大，掉、不掉，不静、静，不定、定，不修、修，不解脱、解脱心，当言等起、等住、等灭耶？
答：如是。
寿当言随心转？不随心转耶？
答：不随心转。
当言随相续转？为一起便住耶？
答：若欲界有情，不住无想、灭尽、等至，当言随相续转。
若住无想、灭尽、等至，及色、无色界有情，当言一起便住。
住无想、灭尽、等至，寿当言转？为住耶？
答：当言转。
如世尊说：人寿渐尽，如小河水。
若诸有情，寿起便住，云何知彼寿渐尽耶？
答：由世尽、劫尽故。
入无想定，几根灭？
答：七。
何系，心心所灭？
答：色界系。
出无想定，几根现前？
答：七。
何系，心心所现前？
答：色界系。
入灭尽定，几根灭？
答：七。
何系，心心所灭？
答：无色界系。
出灭尽定，几根现前？
答：或七，或八。有漏心七，无漏心八。
何系，心心所现前？
答：或无色界系，或不系。
生无想天，几根灭？
答：八。
何系，心心所灭？
答：色界系。
几根现前？
答：八。
何系，心心所现前？
答：色界系。
无想天没，几根灭？
答：八。
何系，心心所灭？
答：色界系。
几根现前？
答：或八，或九，或十。无形八，一形九，二形十。
何系，心心所现前？
答：欲界系。
无想有情生时，当言有想耶？无想耶？
答：当言有想。
如世尊说：彼诸有情，由想起故，从彼处没。
从彼没时，彼想当言灭耶？不灭耶？
答：当言灭。
当言住何处，彼想灭耶？
答：当言即住彼处。
彼想当言善？为无记耶？
答：或善，或无记。
彼想几随眠随增？
答：色界有漏缘。
几结系？
答：六。
如世尊说：一切有情，皆由食住。
无想有情，由何食住？
答：触、意思、识。
眼根摄几根？乃至具知根摄几根？
答：眼根摄眼根。
如眼根；耳、鼻、舌、命、苦、忧根，亦尔。
身根摄三根。
女根摄女根，身根少分。
如女根；男根，亦尔。
意根摄意根，三根少分。
如意根；乐、喜、舍根，信等五根，亦尔。
未知当知根摄未知当知根，九根少分。
如未知当知根；已知根、具知根，亦尔。
信力乃至慧力，念等觉支乃至舍等觉支，正见乃至正定，法智乃至道智，空、无愿、无相，摄几根？
答：信力摄一根，三根少分。
如信力；余四力，亦尔。
念等觉支摄四根少分。
如念等觉支；择法、精进、喜、定等觉支，亦尔。
余，不摄根。
正见摄四根少分。
如正见；正勤、念、定，亦尔。
余，不摄根。
法智摄四根少分。
如法智；类智，苦、集、灭、道智，亦尔。
他心智摄三根少分。世俗智摄一根少分。
空摄四根少分。
如空；无愿、无相，亦尔。
意根几根相应？乃至具知根几根相应？
答：意根十根，三根少分相应。
乐、喜、舍根九根少分相应。
苦根、忧根六根少分相应。
信根四根，九根少分相应。
如信根；精进、念、定、慧根，亦尔。
未知当知根与未知当知根，九根少分相应。
如未知当知根；已知根、具知根，亦尔。
信力乃至慧力，念等觉支乃至舍等觉支，正见乃至正定，法智乃至道智，空、无愿、无相，几根相应？
答：信力四根，九根少分相应。
如信力；余四力，亦尔。
念等觉支十一根少分相应。
如念等觉支；择法、精进、定等觉支，亦尔。
喜等觉支九根少分相应。
安、舍等觉支三根，九根少分相应。
正见十一根少分相应。
如正见；正思惟、正勤、正定，亦尔。
余非根相应。
法智十一根少分相应。
如法智；类智，苦、集、灭、道智，亦尔。
他心智十根少分相应。
世俗智二根，八根少分相应。
空、无愿、无相十一根少分相应。
欲界没，生欲界时，几根灭？
答：或四，或九；或八，或十三；或九，或十四；或十，或十五。
渐命终者：无记心四，善心九。
顿命终者：若无形无记心八，善心十三。
若一形无记心九，善心十四。
若二形无记心十，善心十五。
何系，心心所灭？
答：欲界系。
几根现前？
答：或八，或九，或十。无形八，一形九，二形十。
何系，心心所现前？
答：欲界系。
欲界没，生色界时，几根灭？
答：或四，或九；或九，或十四。
渐命终者：无记心四，善心九。
顿命终者：无记心九，善心十四。
何系，心心所灭？
答：欲界系。
几根现前？
答：八。
何系，心心所现前？
答：色界系。
欲界没，生无色界时，几根灭？
答：或四，或九；或九，或十四。如前说。
何系，心心所灭？
答：欲界系。
几根现前？
答：三。
何系，心心所现前？
答：无色界系。
色界没，生色界时，几根灭？
答：或八，或十三。无记心八，善心十三。
何系，心心所灭？
答：色界系。
几根现前？
答：八。
何系，心心所现前？
答：色界系。
色界没，生欲界时，几根灭？
答：或八，或十三。如前说。
何系，心心所灭？
答：色界系。
几根现前？
答：或八，或九，或十。如前说。
何系，心心所现前？
答：欲界系。
色界没，生无色界时，几根灭？
答：或八，或十三。如前说。
何系，心心所灭？
答：色界系。
几根现前？
答：三。
何系，心心所现前？
答：无色界系。
无色界没，生无色界时，几根灭？
答：或三，或八。无记心三，善心八。
何系，心心所灭？
答：无色界系。
几根现前？
答：三。
何系，心心所现前？
答：无色界系。
无色界没，生欲界时，几根灭？
答：或三，或八。如前说。
何系，心心所灭？
答：无色界系。
几根现前？
答：或八，或九，或十。如前说。
何系，心心所现前？
答：欲界系。
无色界没，生色界时，几根灭？
答：或三，或八。如前说。
何系，心心所灭？
答：无色界系。
几根现前？
答：八。
何系，心心所现在前？
答：色界系。
阿罗汉般涅槃时，几根最后灭？
答：或四，或九，或八，或三。
欲界渐般涅槃者四。顿般涅槃者九。
色界八。
无色界三。
诸法与心一起、一住、一灭，彼法与心相应耶？
答：若法与心相应，彼法与心一起、一住、一灭。
有法与心一起、一住、一灭，彼法非心相应。谓：随心转色，心不相应行。
诸法与心一起、一住、一灭，彼法与心一所缘耶？
答：若法与心一所缘，彼法与心一起、一住、一灭。
有法与心一起、一住、一灭，彼法非心一所缘。谓：随心转色，心不相应行。
诸法与心俱起，不离心，彼法与心俱住、俱灭，不离心耶？
答：欲、色界有情不住无想、灭尽定者：诸根大种与心俱起，不离心，与心俱住、俱灭，不离心。
若住无想、灭尽定者：彼便离心。
如说：不修眼根，乃至身根。
云何不修眼根，乃至身根？
答：若于眼根，未离贪，未离欲、润、喜、渴。
又！无间道能尽色贪，彼于此道，未修、未安。
如不修眼根；不修耳、鼻、舌、身根，亦尔。
如说：不修意根。
云何不修意根？
答：若于意根，未离贪，未离欲、润、喜、渴。
又！无间道能尽无色贪，彼于此道，未修、未安。
如说：修眼根，乃至身根。
云何修眼根乃至身根？
答：若于眼根，已离贪，已离欲润喜渴。
又！无间道能尽色贪，彼于此道，已修、已安。
如修眼根；修耳、鼻、舌、身根，亦尔。
如说：修意根。
云何修意根？
答：若于意根，已离贪，已离欲润喜渴。
又！无间道能尽无色贪，彼于此道，已修、已安。
诸不成就学根得学根，彼一切入正性离生耶？
答：若入正性离生，彼一切不成就学根得学根。
有不成就学根得学根，彼非入正性离生。谓：退阿罗汉果时。
诸不成就学根得学根，彼一切世第一法等无间耶？
答：若世第一法等无间，彼一切不成就学根得学根。
有不成就学根得学根，彼非世第一法等无间。谓：退阿罗汉果时。
诸舍无漏根得无漏根，彼一切从果至果耶？
答：若从果至果，彼一切舍无漏根得无漏根。
有舍无漏根得无漏根，彼非从果至果。谓：现观边道类智起时。若时解脱阿罗汉，练根作不动时。
诸舍无漏根得无漏根，彼一切无漏根灭、无漏根起耶？
答：应作四句。
有舍无漏根得无漏根，彼非无漏根灭、无漏根起。谓：退阿罗汉、不还、一来果时。及以世俗道得一来、不还果时。
有无漏根灭、无漏根起，彼非舍无漏根得无漏根。谓：已得无漏根现前灭、起。
有舍无漏根得无漏根，彼亦无漏根灭、无漏根起。谓：现观边道类智起时。及以无漏道得一来、不还果时。得阿罗汉果时。时解脱阿罗汉，练根作不动时。
有非舍无漏根得无漏根，彼亦非无漏根灭、无漏根起。谓：除前相。
诸未知当知根，彼一切于未现观四圣谛能现观耶？
答：应作四句。
有未知当知根，彼非于未现观四圣谛能现观。谓：未知当知根在过去，或未来。
有于未现观四圣谛能现观，彼非未知当知根。谓：诸非根法，于未现观四圣谛能现观。
有未知当知根，彼亦于未现观四圣谛能现观。谓：未知当知根，于未现观四圣谛能现观。
有非未知当知根，彼亦非于未现观四圣谛能现观。谓：除前相。
尽智当言尽智，乃至道智耶？
当言有寻有伺，乃至无寻无伺耶？
当言乐根，乃至舍根相应耶？
当言空，乃至无相相应耶？
当言缘欲界系，乃至缘不系耶？
如尽智；无生智、无学正见，亦尔！
答：尽智当言尽智。
或法、类智，或苦、集、灭、道智。
或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
或乐根相应，或喜、舍根相应。
或无愿相应，或无相相应。
或缘欲界系，或缘色、无色界系，或缘不系。
如尽智；无生智，亦尔。
无学正见当言无学正见。
或法、类、他心智，或苦、集、灭、道智。
或有寻有伺，或无寻唯伺，或无寻无伺。
或乐根相应，或喜、舍根相应。
或空相应，或无愿、无相相应。
或缘欲界系，或缘色、无色界系，或缘不系。
诸最初尽智，彼一切无间道等无间耶？
答：如是。
设无间道等无间，彼一切尽智耶？
答：如是。
诸最初无生智，彼一切尽智等无间耶？
答：如是。
设尽智等无间，彼一切无生智耶？
答：或尽智，或无生智，或无学正见。
诸缘彼无间道起，即缘彼初尽智起耶？
答：若缘生无间道起，即缘彼初尽智起；若不缘生无间道起，即不缘彼初尽智起。
诸缘彼尽智起，即缘彼无生智起耶？
答：如是。
设缘彼无生智起，即缘彼尽智起耶？
答：如是。
诸法无学正见相应，彼法无学正思惟相应耶？
答：应作四句。
有法无学正见相应，非无学正思惟。谓：无学正见相应正思惟。及无学正思惟不相应无学正见相应法。
有法无学正思惟相应，非无学正见。谓：无学正思惟相应正见。及无学正见不相应无学正思惟相应法。
有法无学正见、正思惟相应。谓：除无学正见相应正思惟。及除无学正思惟相应正见。诸余无学正见、正思惟相应法。
有法非无学正见、正思惟相应。谓：无学正见不相应正思惟。无学正思惟不相应正见。及前所不摄心心所法，并色、无为、心不相应行。
诸法无学正见相应，彼法无学正勤相应耶？
答：应作四句。
有法无学正见相应，非无学正勤。谓：无学正见相应正勤。
有法无学正勤相应，非无学正见。谓：无学正见，及无学正见不相应无学正勤相应法。
有法无学正见、正勤相应。谓：除无学正见相应正勤，诸余无学正见相应法。
有法非无学正见、正勤相应。谓：无学正见不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色、无为，心不相应行。
如对正勤；对正念、正定、正解脱，亦尔。
诸法无学正见相应，彼法非无学正智相应。诸法无学正智相应，彼法非无学正见相应。
诸法无学正思惟相应，彼法无学正勤相应耶？
答：应作四句。
有法无学正思惟相应，非无学正勤。谓：无学正思惟相应正勤。
有法无学正勤相应，非无学正思惟。谓：无学正勤相应正思惟。及无学正思惟不相应无学正勤相应法。
有法无学正思惟、正勤相应。谓：除无学正思惟相应正勤，诸余无学正思惟相应法。
有法非无学正思惟、正勤相应。谓：无学正思惟不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色、无为、心不相应行。
如对正勤；对正念、正定、正解脱，亦尔。
诸法无学正思惟相应，彼法无学正智相应耶？
答：应作四句。
有法无学正思惟相应，非无学正智。谓：无学正思惟相应正智，及无学正智不相应无学正思惟相应法。
有法无学正智相应，非无学正思惟。谓：无学正智相应正思惟，及无学正思惟不相应无学正智相应法。
有法无学正思惟、正智相应。谓：除无学正思惟相应正智，及除无学正智相应正思惟，诸余无学正思惟、正智相应法。
有法非无学正思惟、正智相应。谓：无学正思惟不相应无学正智，无学正智不相应无学正思惟。及前所不摄心心所法，并色、无为、心不相应行。
诸法无学正勤相应，彼法无学正念相应耶？
答：应作四句。
有法无学正勤相应，非无学正念。谓：无学正念。
有法无学正念相应，非无学正勤。谓：无学正勤。
有法无学正勤、正念相应。谓：除无学正勤、正念，诸余无学正勤、正念相应法。
有法非无学正勤、正念相应。谓：前所不摄心心所法，并色、无为、心不相应行。
如对正念；对正定、正解脱，亦尔。
诸法无学正勤相应，彼法无学正智相应耶？
答：应作四句。
有法无学正勤相应，非无学正智。谓：无学正智，及无学正智不相应无学正勤相应法。
有法无学正智相应，非无学正勤。谓：无学正智相应正勤。
有法无学正勤、正智相应。谓：除无学正智相应正勤，诸余无学正智相应法。
有法非无学正勤、正智相应。谓：无学正智不相应正勤，及前所不摄心心所法，并色、无为、心不相应行。
如正勤；正念、正定，亦尔。
诸法无学正解脱相应，彼法无学正智相应耶？
答：应作四句。
有法无学正解脱相应，非无学正智。谓：无学正智，及无学正智不相应无学正解脱相应法。
有法无学正智相应，非无学正解脱。谓：无学正智相应正解脱。
有法无学正解脱、正智相应。谓：除无学正智相应正解脱，诸余无学正智相应法。
有法非无学正解脱、正智相应。谓：无学正智不相应正解脱，及前所摄心心所法，并色、无为、心不相应行。
若成就眼根，彼于二十二根，几成就？几不成就？乃至具知根，问亦尔！
答：若成就眼根，彼定成就五，余不定。
耳、鼻、舌根，亦尔。
若成就身根，彼定成就四，余不定。
若成就女根，彼定成就八，余不定。
男根，亦尔。
若成就命根，彼定成就三，余不定。
意根、舍根，亦尔。
若成就乐根，彼定成就四，余不定。
若成就苦根，彼定成就七，余不定。
若成就喜根，彼定成就五，余不定。
若成就忧根，彼定成就八，定不成就一，余不定。
若成就信根，彼定成就八，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若成就未知当知根，彼定成就十三，定不成就二，余不定。
若成就已知根，彼定成就十一，定不成就二，余不定。
若成就具知根，彼定成就十一，定不成就三，余不定。
若成就眼根，彼于三世二十二根，几成就？几不成就？乃至具知根，问亦尔。
答：若成就眼根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，现在三，余不定。
耳、鼻、舌根，亦尔。
若成就身根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，现在二，余不定。
若成就女根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来五，现在三，余不定。男根，亦尔。
若成就命根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，现在一，余不定。意根、舍根，亦尔。
若成就乐根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，未来一，现在一，余不定。
若成就苦根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来五，现在二，余不定。
若成就喜根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来二，未来二，现在一，余不定。
若成就忧根，彼定不成就过去、未来八，三世一，定成就过去、未来四，三世二，现在二，余不定。
若成就信根，彼定不成就过去、未来八，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若成就未知当知根，彼定不成就过去、未来八，三世二，现在二，定成就三世七，过去、未来三，未来、现在一，现在二，余不定。
若成就已知根，彼定不成就过去、未来八，三世二，定成就过去、未来七，未来三，现在一，余不定。
若成就具知根，彼定不成就过去、未来八，三世三，定成就过去、未来七，未来三，现在一，余不定。
若不成就眼根，彼于二十二根几不成就？几成就？乃至具知根，问亦尔。
答：若不成就眼根，彼定不成就一，定成就三，余不定。
耳、鼻、舌、女、男，三无漏根，亦尔。
若不成就身根，彼定不成就十，定成就八，余不定。
命、意、舍根，无不成就。
若不成就乐根，彼定不成就九，定成就八，余不定。
若不成就苦根，彼定不成就五，定成就八，余不定。
若不成就喜根，彼定不成就八，定成就八，余不定。
若不成就忧根，彼定不成就一，定成就八，余不定。
若不成就信根，彼定不成就八，定成就八，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若不成就眼根，彼于三世二十二根几不成就？几成就？乃至具知根，问亦尔。
答：若不成就眼根，彼定不成就三世一，过去、未来七，定成就过去、未来二，现在一，余不定。
耳、鼻、舌、女、男根，亦尔。
若不成就身根，彼定不成就三世十，过去、未来一，定成就过去、未来五，三世二，现在一，余不定。
命、意、舍根。无不成就。
若不成就乐根，彼定不成就三世九，过去、未来六，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就苦根，彼定不成就三世五，过去、未来六，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就喜根，彼定不成就三世八，过去、未来六，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就忧根，彼定不成就三世一，过去、未来八，定成就过去、未来七，现在一，余不定。
若不成就信根，彼定不成就三世八，过去、未来八，定成就过去、未来四，三世二，现在二，余不定。
精进、念、定、慧根，亦尔。
若不成就未知当知根，彼定不成就三世一，过去、未来八，定成就过去、未来二，现在一，余不定。
已知具知根，亦尔。
诸根善，彼根因善根耶？设根因善根，彼根善耶？
答：诸根善，彼根因善根。
有根因善根，彼根非善。谓：善根所引异熟生根。
诸根不善，彼根因不善根耶？设根因不善根，彼根不善耶？
答：诸根不善，彼根因不善根。
有根因不善根，彼根非不善。谓：不善根所引异熟生根，及欲界有身见、边执见相应根。
诸根无记，彼根因无记根耶？设根因无记根，彼根无记耶？
答：应作四句。
有根无记，彼根非因无记根。谓：无缘根。
有根因无记根，彼根非无记。谓：不善根。
有根无记，彼根亦因无记根。谓：无记、有缘根。
有根非无记，彼根亦非因无记根。谓：善根。
颇有根非因善根，非因不善根，非因无记根，彼根非无因耶？
答：有。谓：无缘根，因色、心不相应行。
诸根因过去，彼根缘过去耶？
答：诸根因过去，彼根或缘过去，或缘未来，或缘现在，或缘无为，或无所缘。
诸根因过去，缘过去者。谓：根过去，缘过去。及根未来、现在，因过去，缘过去。
因过去，缘未来者。谓：根过去，缘未来。及根未来、现在，因过去，缘未来。
因过去，缘现在者。谓：根过去，缘现在。及根未来、现在，因过去，缘现在。
因过去，缘无为者。谓：根过去，缘无为。及根未来、现在，因过去，缘无为。
因过去，无所缘者。谓：无缘根，因过去。
设根缘过去，彼根因过去耶？
答：诸根缘过去，彼根或因过去，或因未来，或因现在。
诸根缘过去，因过去者。谓：根过去，缘过去。及根未来、现在，因过去，缘过去。
缘过去，因未来者。谓：根未来，缘过去。
缘过去，因现在者。谓：根现在，缘过去。及根未来，因现在，缘过去。
诸根因未来，彼根缘未来耶？
答：诸根因未来，彼根或缘未来。或缘过去。或缘现在。或缘无为。或无所缘。
诸根因未来，缘未来者。谓：根未来，缘未来。
因未来，缘过去者。谓：根未来，缘过去。
因未来，缘现在者。谓：根未来，缘现在。
因未来，缘无为者。谓：根未来，缘无为。
因未来，无所缘者。谓：无缘根，因未来。
设根缘未来，彼根因未来耶？
答：诸根缘未来，彼根或因未来。或因过去。或因现在。
诸根缘未来，因未来者。谓：根未来，缘未来。
缘未来，因过去者。谓：根过去，缘未来。及根未来、现在，因过去，缘未来。
缘未来，因现在者。谓：根现在，缘未来。及根未来，因现在，缘未来。
诸根因现在，彼根缘现在耶？
答：诸根因现在，彼根或缘现在。或缘过去。或缘未来。或缘无为。或无所缘。
诸根因现在，缘现在者。谓：根现在，缘现在。及根未来，因现在，缘现在。
因现在，缘过去者。谓：根现在，缘过去。及根未来，因现在，缘过去。
因现在，缘未来者。谓：根现在，缘未来。及根未来，因现在，缘未来。
因现在，缘无为者。谓：根现在，缘无为。及根未来，因现在，缘无为。
因现在，无所缘者。谓：无缘根，因现在。
设根缘现在，彼根因现在耶？
答：诸根缘现在，彼根或因现在，或因过去，或因未来。
诸根缘现在，因现在者。谓：根现在，缘现在。及根未来，因现在，缘现在。
缘现在，因过去者。谓：根过去，缘现在。及根未来、现在，因过去，缘现在。缘现在，因未来者。谓：根未来，缘现在。
诸根因善，彼根缘善耶？
答：诸根因善，彼根或缘善，或缘不善，或缘无记，或无所缘。
诸根因善，缘善者。谓：根善，缘善。及根无记，因善，缘善。
因善，缘不善者。谓：根善，缘不善。及根无记，因善，缘不善。
因善，缘无记者。谓：根善，缘无记。及根无记，因善，缘无记。
因善，无所缘者。谓：无缘根，因善。
设根缘善，彼根因善耶？
答：诸根缘善，彼根或因善，或因不善，或因无记。
诸根缘善，因善者。谓：根善，缘善。及根无记，因善，缘善。
缘善，因不善者。谓：根不善，缘善。及根无记，因不善，缘善。
缘善，因无记者。谓：根无记，缘善。及根不善，因无记，缘善。
诸根因不善，彼根缘不善耶？
答：诸根因不善，彼根或缘不善。或，缘善。或缘无记。或无所缘。
诸根因不善，缘不善者。谓：根不善，缘不善。及根无记，因不善，缘不善。
因不善，缘善者。谓：根不善，缘善。及根无记，因不善，缘善。
因不善，缘无记者。谓：根不善，缘无记。及根无记，因不善，缘无记。
因不善，无所缘者。谓：无缘根，因不善。
设根缘不善，彼根因不善耶？
答：诸根缘不善，彼根或因不善。或因善，或因无记。
诸根缘不善，因不善者。谓：根不善，缘不善。及根无记，因不善，缘不善。
缘不善，因善者。谓：根善，缘不善。及根无记，因善，缘不善。
缘不善，因无记者。谓：根无记，缘不善。及根不善，因无记，缘不善。
诸根因无记，彼根缘无记耶？
答：诸根因无记，彼根或缘无记。或缘善。或缘不善。或无所缘。
诸根因无记，缘无记者。谓：根无记，缘无记。及根不善，因无记，缘无记。
因无记，缘善者。谓：根无记，缘善。及根不善，因无记，缘善。
因无记，缘不善者。谓：根无记，缘不善。及根不善，因无记，缘不善。
因无记，无所缘者。谓：无缘根，因无记。
设根缘无记，彼根因无记耶？
答：诸根缘无记，彼根或因无记。或因善，或因不善。
诸根缘无记，因无记者。谓：根无记，缘无记。及根不善，因无记，缘无记。
缘无记，因善者。谓：根善，缘无记。及根无记，因善，缘无记。
缘无记，因不善者。谓：根不善，缘无记。及根无记，因不善，缘无记。
诸根因欲界，彼根缘欲界耶？
答：诸根因欲界，彼根或缘欲界。或缘色界。或缘无色界。或缘不系。或无所缘。
诸根因欲界，缘欲界者。谓：根欲界，缘欲界。
因欲界，缘色界者。谓：根欲界，缘色界。
因欲界，缘无色界者。谓：根欲界，缘无色界。
因欲界，缘不系者。谓：根欲界，缘不系。
因欲界，无所缘者。谓：无缘根，因欲界。
设根缘欲界，彼根因欲界耶？
答：诸根缘欲界，彼根或因欲界。或因色界。或因不系。
诸根缘欲界，因欲界者。谓：根欲界，缘欲界。
缘欲界，因色界者。谓：根色界，缘欲界。
缘欲界，因不系者。谓：根不系，缘欲界。
诸根因色界，彼根缘色界耶？
答：诸根因色界，彼根或缘色界。或缘欲界。或缘无色界。或缘不系。或无所缘。
诸根因色界，缘色界者。谓：根色界，缘色界。
因色界，缘欲界者。谓：根色界，缘欲界。
因色界，缘无色界者。谓：根色界，缘无色界。
因色界，缘不系者。谓：根色界，缘不系。
因色界，无所缘者。谓：无缘根，因色界。
设根缘色界，彼根因色界耶？
答：诸根缘色界，彼根或因色界。或因欲界。或因无色界。或因不系。
诸根缘色界，因色界者。谓：根色界，缘色界。
缘色界，因欲界者。谓：根欲界，缘色界。
缘色界，因无色界者。谓：根无色界，缘色界。
缘色界，因不系者。谓：根不系，缘色界。
诸根因无色界，彼根缘无色界耶？
答：诸根因无色界，彼根或缘无色界。或缘色界。或缘不系。或无所缘。
诸根因无色界，缘无色界者。谓：根无色界，缘无色界。
因无色界，缘色界者。谓：根无色界，缘色界。
因无色界，缘不系者。谓：根无色界，缘不系。
因无色界，无所缘者。谓：无缘根，因无色界。
设根缘无色界，彼根因无色界耶？
答：诸根缘无色界，彼根或因无色界。或因欲界。或因色界。或因不系。
诸根缘无色界，因无色界者。谓：根无色界，缘无色界。
缘无色界，因欲界者。谓：根欲界，缘无色界。
缘无色界，因色界者。谓：根色界，缘无色界。
缘无色界，因不系者。谓：根不系，缘无色界。
诸根因学，彼根缘学耶？
答：诸根因学，彼根或缘学。或缘无学。或缘非学非无学。
诸根因学，缘学者。谓：根学，缘学。及根无学，因学，缘学。
因学，缘无学者。谓：根学缘无学。及根无学，因学，缘无学。
因学，缘非学非无学者。谓：根学，缘非学非无学。及根无学，因学，缘非学非无学。
设根缘学，彼根因学耶？
答：诸根缘学，彼根或因学。或因无学。或因非学非无学。
诸根缘学，因学者。谓：根学，缘学。及根无学，因学，缘学。
缘学，因无学者。谓：根无学，缘学。
缘学，因非学非无学者。谓：根非学非无学，缘学。
诸根因无学，彼根缘无学耶？
答：诸根因无学，彼根或缘无学。或缘学。或缘非学非无学。
诸根因无学，缘无学者。谓：根无学，缘无学。
因无学，缘学者。谓：根无学。缘学。
因无学，缘非学非无学者。谓：根无学，缘非学非无学。
设根缘无学，彼根因无学耶？
答：诸根缘无学，彼根或因无学。或因学。或因非学非无学。
诸根缘无学，因无学者。谓：根无学，缘无学。
缘无学，因学者。谓：根学，缘无学。及根无学，因学，缘无学。
缘无学，因非学非无学者。谓：根非学非无学，缘无学。
诸根因非学非无学，彼根缘非学非无学耶？
答：诸根因非学非无学，彼根或缘非学非无学。或缘学。或缘无学。或无所缘。
诸根因非学非无学，缘非学非无学者。谓：根非学非无学，缘非学非无学。
因非学非无学，缘学者。谓：根非学非无学，缘学。
因非学非无学，缘无学者。谓：根非学非无学，缘无学。
因非学非无学，无所缘者。谓：无缘根，因非学非无学。
设根缘非学非无学，彼根因非学非无学耶？
答：诸根缘非学非无学，彼根或因非学非无学。或因学。或因无学。
诸根缘非学非无学，因非学非无学者。谓：根非学非无学，缘非学非无学。
缘非学非无学，因学者。谓：根学，缘非学非无学。及根无学，因学，缘非学非无学。
缘非学非无学，因无学者。谓：根无学，缘非学非无学。
诸根因见断，彼根缘见断耶？
答：诸根因见断，彼根或缘见断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见断，缘见断者。谓：根见断，缘见断。
因见断，缘修断者。谓：根见断，缘修断。及根修断，因见断，缘修断。
因见断，缘不断者。谓：根见断，缘不断。
因见断，无所缘者。谓：无缘根，因见断。
设根缘见断，彼根因见断耶？
答：诸根缘见断，彼根或因见断。或因修断。或因不断。
诸根缘见断，因见断者。谓：根见断，缘见断。
缘见断，因修断者。谓：根修断，缘见断。
缘见断，因不断者。谓：根不断，缘见断。
诸根因修断，彼根缘修断耶？
答：诸根因修断，彼根或缘修断。或缘见断。或缘不断。或无所缘。
诸根因修断，缘修断者。谓：根修断，缘修断。
因修断，缘见断者。谓：根修断，缘见断。
因修断，缘不断者。谓：根修断，缘不断。
因修断，无所缘者。谓：无缘根，因修断。
设根缘修断，彼根因修断耶？
答：诸根缘修断，彼根或因修断。或因见断。或因不断。
诸根缘修断，因修断者。谓：根修断，缘修断。
缘修断，因见断者。谓：根见断，缘修断。及根修断，因见断，缘修断。
缘修断，因不断者。谓：根不断，缘修断。
诸根因不断，彼根缘不断耶？
答：诸根因不断，彼根或缘不断。或缘见断。或缘修断。
诸根因不断，缘不断者。谓：根不断，缘不断。
因不断，缘见断者。谓：根不断，缘见断。
因不断，缘修断者。谓：根不断，缘修断。
设根缘不断，彼根因不断耶？
答：诸根缘不断，彼根或因不断，或因见断，或因修断。
诸根缘不断，因不断者。谓：根不断，缘不断。
缘不断，因见断者。谓：根见断，缘不断。
缘不断，因修断者。谓：根修断，缘不断。
诸根因见苦断，彼根缘见苦断耶？
答：诸根因见苦断，彼根或缘见苦断。或缘见集断。或缘见灭断。或缘见道断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见苦断，缘见苦断者。谓：根见苦断，缘见苦断。及根见集断，因见苦断，缘见苦断。
因见苦断，缘见集断者。谓：根见苦断，缘见集断。及根见集断，因见苦断，缘见集断。
因见苦断，缘见灭断者。谓：根见苦断，缘见灭断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘见灭断。
因见苦断，缘见道断者。谓：根见苦断，缘见道断。及根见集、见道断，因见苦断，缘见道断。
因见苦断，缘修断者。谓：根见苦断，缘修断。及根见集、修断，因见苦断，缘修断。
因见苦断，缘不断者。谓：根见灭、见道断。因见苦断，缘不断。
因见苦断，无所缘者。谓：无缘根，因见苦断。
设根缘见苦断，彼根因见苦断耶？
答：诸根缘见苦断，彼根或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘见苦断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘见苦断。及根见集断，因见苦断，缘见苦断。
缘见苦断，因见集断者。谓：根见集断，缘见苦断。及根见苦断，因见集断，缘见苦断。
缘见苦断，因修断者。谓：根修断，缘见苦断。
缘见苦断，因不断者。谓：根不断，缘见苦断。
如见苦断；见集断，亦尔。
诸根因见灭断，彼根缘见灭断耶？
答：诸根因见灭断，彼根或缘见灭断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见灭断，缘见灭断者。谓：根见灭断，缘见灭断。
因见灭断，缘修断者。谓：根修断，因见灭断，缘修断。
因见灭断，缘不断者。谓：根见灭断，缘不断。
因见灭断，无所缘者。谓：无缘根，因见灭断。
设根缘见灭断，彼根因见灭断耶？
答：诸根缘见灭断，彼根或因见灭断。或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘见灭断，因见灭断者。谓：根因见灭断，缘见灭断。
缘见灭断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘见灭断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘见灭断。
缘见灭断，因见集断者。谓：根见集断，缘见灭断。及根见苦、见灭断，因见集断，缘见灭断。
缘见灭断，因修断者。谓：根修断，缘见灭断。
缘见灭断，因不断者。谓：根不断，缘见灭断。
如见灭断；见道断，亦尔。
诸根因见苦断，彼根缘苦法智断耶？
答：诸根因见苦断，彼根或缘苦法智断。或缘苦类智断。或缘集法智断。或缘集类智断。或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘道法智断。或缘道类智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见苦断，缘苦法智断者。谓：根见苦断，缘苦法智断。及根见集断，因见苦断，缘苦法智断。
因见苦断，缘苦类智断者。谓：根见苦断，缘苦类智断。及根见集断，因见苦断，缘苦类智断。
因见苦断，缘集法智断者。谓：根见苦断，缘集法智断。及根见集断，因见苦断，缘集法智断。
因见苦断，缘集类智断者。谓：根见苦断，缘集类智断。及根见集断，因见苦断，缘集类智断。
因见苦断，缘灭法智断者。谓：根见苦断，缘灭法智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭法智断。
因见苦断，缘灭类智断者。谓：根见苦断，缘灭类智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭类智断。
因见苦断，缘道法智断者。谓：根见苦断，缘道法智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道法智断。
因见苦断，缘道类智断者。谓：根见苦断，缘道类智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道类智断。
因见苦断，缘修断者。谓：根见苦断，缘修断。及根见集、修断，因见苦断，缘修断。
因见苦断，缘不断者。谓：根见灭、见道断，因见苦断，缘不断。
因见苦断，无所缘者。谓：无缘根，因见苦断。
设根缘苦法智断，彼根因见苦断耶？
答：诸根缘苦法智断，彼根或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘苦法智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘苦法智断。及根见集断，因见苦断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因见集断者。谓：根见集断，缘苦法智断。及根见苦断，因见集断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因修断者。谓：根修断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因不断者。谓：根不断，缘苦法智断。
诸根因见苦断，彼根缘苦类智断耶？
答：诸根因见苦断，彼根或缘苦类智断。或缘苦法智断。或缘集法智断。或缘集类智断。或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘道法智断。或缘道类智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见苦断，缘苦类智断者。谓：根见苦断，缘苦类智断。及根见集断，因见苦断，缘苦类智断。
因见苦断，缘苦法智断者。谓：根见苦断，缘苦法智断。及根见集断，因见苦断，缘苦法智断。
因见苦断，缘集法智断者。谓：根见苦断，缘集法智断。及根见集断，因见苦断，缘集法智断。
因见苦断，缘集类智断者。谓：根见苦断，缘集类智断。及根见集断，因见苦断，缘集类智断。
因见苦断，缘灭法智断者。谓：根见苦断，缘灭法智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭法智断。
因见苦断，缘灭类智断者。谓：根见苦断，缘灭类智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭类智断。
因见苦断，缘道法智断者。谓：根见苦断，缘道法智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道法智断。
因见苦断，缘道类智断者。谓：根见苦断，缘道类智断。及根见集、见道断，因见苦断，缘道类智断。
因见苦断，缘修断者。谓：根见苦断，缘修断。及根见集、修断，因见苦断，缘修断。
因见苦断，缘不断者。谓：根见灭、见道断，因见苦断，缘不断。
因见苦断，无所缘者。谓：无缘根，因见苦断。
设根缘苦类智断，彼根因见苦断耶？
答：诸根缘苦类智断，彼根或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘苦类智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘苦类智断。及根见集断，因见苦断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因见集断者。谓：根见集断，缘苦类智断。及根见苦断，因见集断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因修断者。谓：根修断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因不断者。谓：根不断，缘苦类智断。
如于苦；于集，亦尔。
诸根因见灭断，彼根缘灭法智断耶？
答：诸根因见灭断，彼根或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见灭断，缘灭法智断者。谓：根见灭断，缘灭法智断。
因见灭断，缘灭类智断者。谓：根见灭断，缘灭类智断。
因见灭断，缘修断者。谓：根修断，因见灭断，缘修断。
因见灭断，缘不断者。谓：根见灭断，缘不断。
因见灭断，无所缘者。谓：无缘根，因见灭断设根缘灭法智断，彼根因见灭断耶？
答：诸根缘灭法智断，彼根或因见灭断。或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭法智断，因见灭断者。谓：根见灭断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘灭法智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因见集断者。谓：根见集断，缘灭法智断。及根见苦、见灭断，因见集断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因修断者。谓：根修断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因不断者。谓：根不断，缘灭法智断。
诸根因见灭断，彼根缘灭类智断耶？
答：诸根因见灭断，彼根或缘灭类智断。或缘灭法智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因见灭断，缘灭类智断者。谓：根见灭断，缘灭类智断。
因见灭断，缘灭法智断者。谓：根见灭断，缘灭法智断。
因见灭断，缘修断者。谓：根修断，因见灭断，缘修断。
因见灭断，缘不断者。谓：根见灭断，缘不断。
因见灭断，无所缘者。谓：无缘根，因见灭断。
设根缘灭类智断，彼根因见灭断耶？
答：诸根缘灭类智断，彼根或因见灭断。或因见苦断。或因见集断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭类智断，因见灭断者。谓：根见灭断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因见苦断者。谓：根见苦断，缘灭类智断。及根见集、见灭断，因见苦断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因见集断者。谓：根见集断，缘灭类智断。及根见苦、见灭断，因见集断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因修断者。谓：根修断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因不断者。谓：根不断，缘灭类智断。
如于灭；于道，亦尔。
诸根因苦法智断，彼根缘苦法智断耶？
答：诸根因苦法智断，彼根或缘苦法智断，或缘苦类智断。或缘集法智断。或缘集类智断。或缘灭法智断。或缘灭类智断。或缘道法智断。或缘道类智断，或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因苦法智断，缘苦法智断者。谓：根苦法智断，缘苦法智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断。
因苦法智断，缘苦类智断者谓：根苦法智断，缘苦类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦类智断。
因苦法智断，缘集法智断者。谓：根苦法智断，缘集法智断。及根集法智断，因苦法智断，缘集法智断。
因苦法智断，缘集类智断者。谓：根苦法智断，缘集类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘集类智断。
因苦法智断，缘灭法智断者。谓：根苦法智断，缘灭法智断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘灭法智断。
因苦法智断，缘灭类智断者。谓：根苦法智断，缘灭类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断。
因苦法智断，缘道法智断者。谓：根苦法智断，缘道法智断。及根集、道法智断，因苦法智断，缘道法智断。
因苦法智断，缘道类智断者。谓：根苦法智断，缘道类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘道类智断。
因苦法智断，缘修断者。谓：根苦法智断，缘修断。及根集法智、修断，因苦法智断，缘修断。
因苦法智断，缘不断者。谓：根灭、道法智断，因苦法智断，缘不断。
因苦法智断，无所缘者。谓：无缘根，因苦法智断。
设根缘苦法智断，彼根因苦法智断耶？
答：诸根缘苦法智断，彼根或因苦法智断。或因集法智断。或因修断。或因不断。
缘苦法智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘苦法智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘苦法智断。及根苦法智断，因集法智断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因修断者。谓：根修断，缘苦法智断。
缘苦法智断，因不断者。谓：根不断，缘苦法智断。
诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断耶？
答：诸根因苦类智断，彼根或缘苦类智断。或缘集类智断。或缘灭类智断。或缘道类智断。或缘修断。或缘不断。
诸根因苦类智断，缘苦类智断者。谓：根苦类智断，缘苦类智断。及根集类智断，因苦类智断，缘苦类智断。
因苦类智断，缘集类智断者。谓：根苦类智断，缘集类智断。及根集类智断，因苦类智断，缘集类智断。
因苦类智断，缘灭类智断者。谓：根苦类智断，缘灭类智断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断。
因苦类智断，缘道类智断者。谓：根苦类智断，缘道类智断。及根集、道类智断，因苦类智断，缘道类智断。
因苦类智断，缘修断者。谓：根苦类智断，缘修断。及根集类智、修断，因苦类智断，缘修断。
因苦类智断，缘不断者。谓：根灭、道类智断，因苦类智断，缘不断。
设根缘苦类智断，彼根因苦类智断耶？
答：诸根缘苦类智断，彼根或因苦类智断。或因苦法智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
缘苦类智断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘苦类智断。及根集类智断，因苦类智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘苦类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘苦类智断。及根苦法智断，因集法智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘苦类智断。及根苦类智断，因集类智断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因修断者。谓：根修断，缘苦类智断。
缘苦类智断，因不断者。谓：根不断，缘苦类智断。
如于苦；于集断，亦尔。
诸根因灭法智断，彼根缘灭法智断耶？
答：诸根因灭法智断，彼根或缘灭法智断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因灭法智断，缘灭法智断者。谓：根灭法智断，缘灭法智断。
因灭法智断，缘修断者。谓：根修断，因灭法智断，缘修断。
因灭法智断，缘不断者。谓：根灭法智断，缘不断。
因灭法智断，无所缘者。谓：无缘根，因灭法智断。
设根缘灭法智断，彼根因灭法智断耶？
答：诸根缘灭法智断，彼根或因灭法智断。或因苦法智断。或因集法智断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭法智断，因灭法智断者。谓：根灭法智断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘灭法智断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘灭法智断。及根苦法智断、灭法智断，因集法智断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因修断者。谓：根修断，缘灭法智断。
缘灭法智断，因不断者。谓：根不断，缘灭法智断。
诸根因灭类智断，彼根缘灭类智断耶？
答：诸根因灭类智断，彼根或缘灭类智断。或缘不断。
诸根因灭类智断，缘灭类智断者。谓：根灭类智断，缘灭类智断。
因灭类智断，缘不断者。谓：根灭类智断，缘不断。
设根缘灭类智断，彼根因灭类智断耶？
答：诸根缘灭类智断，彼根或因灭类智断。或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘灭类智断，因灭类智断者。谓：根灭类智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘灭类智断。及根集法智断，因苦法智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘灭类智断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘灭类智断。及根苦法智断，因集法智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘灭类智断。及根苦、灭类智断，因集类智断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因修断者。谓：根修断，缘灭类智断。
缘灭类智断，因不断者。谓：根不断，缘灭类智断。
如于灭；于道，亦尔。
诸根因苦法智断，彼根缘见苦断耶？
答：诸根因苦法智断，彼根或缘见苦断。或缘见集断。或缘见灭断。或缘见道断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因苦法智断，缘见苦断者。谓：根苦法智断，缘见苦断。及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断。
因苦法智断，缘见集断者。谓：根苦法智断，缘见集断。及根集法智断，因苦法智断，缘见集断。
因苦法智断，缘见灭断者。谓：根苦法智断，缘见灭断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘见灭断。
因苦法智断，缘见道断者。谓：根苦法智断，缘见道断。及根集、道法智断，因苦法智断，缘见道断。因苦法智断，缘修断者。谓：根苦法智断，缘修断。及根集法智断、修断，因苦法智断，缘修断。
因苦法智断，缘不断者。谓：根灭、道法智断，因苦法智断，缘不断。
因苦法智断，无所缘者。谓：无缘根，因苦法智断。
设根缘见苦断，彼根因苦法智断耶？
答：诸根缘见苦断，彼根或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见苦断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见苦断。及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见苦断。及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见苦断。及根苦法智断，因集法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见苦断。及根苦类智断，因集类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因修断者。谓：根修断，缘见苦断。
缘见苦断，因不断者。谓：根不断，缘见苦断。
诸根因苦类智断，彼根缘见苦断耶？
答：诸根因苦类智断，彼根或缘见苦断。或缘见集断。或缘见灭断。或缘见道断。或缘修断。或缘不断。
诸根因苦类智断，缘见苦断者。谓：根苦类智断，缘见苦断。及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断。
因苦类智断，缘见集断者。谓：根苦类智断，缘见集断。及根集类智断，因苦类智断，缘见集断。
因苦类智断，缘见灭断者。谓：根苦类智断，缘见灭断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘见灭断。
因苦类智断，缘见道断者。谓：根苦类智断，缘见道断。及根集、道类智断，缘见道断。
因苦类智断，缘修断者。谓：根苦类智断，缘修断。及根集类智断、修断，因苦类智断，缘修断。
因苦类智断，缘不断者。谓：根灭、道类智断，因苦类智断，缘不断。
设根缘见苦断，彼根因苦类智断耶？
答：诸根缘见苦断，彼根或因苦类智断。或因苦法智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见苦断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见苦断。及根集类智断，因苦类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见苦断。及根集法智断，因苦法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见苦断。及根苦法智断，因集法智断，缘见苦断。
缘见苦断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见苦断。及根苦类智断，因集类智断，缘见苦断。
缘见苦断，因修断者。谓：根修断，缘见苦断。
缘见苦断，因不断者。谓：根不断，缘见苦断。
如于苦；于集，亦尔。
诸根因灭法智断，彼根缘见灭断耶？
答：诸根因灭法智断，彼根或缘见灭断。或缘修断。或缘不断。或无所缘。
诸根因灭法智断，缘见灭断者。谓：根灭法智断，缘见灭断。
因灭法智断，缘修断者。谓：根修断，因灭法智断，缘修断。
因灭法智断，缘不断者。谓：根灭法智断，缘不断。
因灭法智断，无所缘者。谓：无缘根，因灭法智断。
设根缘见灭断，彼根因灭法智断耶？
答：诸根缘见灭断，彼根或因灭法智断。或因灭类智断。或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见灭断，因灭法智断者。谓：根灭法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因灭类智断者。谓：根灭类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见灭断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见灭断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见灭断。及根苦、灭法智断，因集法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见灭断。及根苦、灭类智断，因集类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因修断者。谓：根修断，缘见灭断。
缘见灭断，因不断者。谓：根不断，缘见灭断。
诸根因灭类智断，彼根缘见灭断耶？
答：诸根因灭类智断，彼根或缘见灭断。或缘不断。
诸根因灭类智断，缘见灭断者。谓：根因灭类智断，缘见灭断。
因灭类智断，缘不断者。谓：根灭类智断，缘不断。
设根缘见灭断，彼根因灭类智断耶？
答：诸根缘见灭断，彼根或因灭类智断。或因灭法智断。或因苦法智断。或因苦类智断。或因集法智断。或因集类智断。或因修断。或因不断。
诸根缘见灭断，因灭类智断者。谓：根灭类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因灭法智断者。谓：根灭法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦法智断者。谓：根苦法智断，缘见灭断。及根集、灭法智断，因苦法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因苦类智断者。谓：根苦类智断，缘见灭断。及根集、灭类智断，因苦类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集法智断者。谓：根集法智断，缘见灭断。及根苦、灭法智断，因集法智断，缘见灭断。
缘见灭断，因集类智断者。谓：根集类智断，缘见灭断。及根苦、灭类智断，因集类智断，缘见灭断。
缘见灭断，因修断者。谓：根修断，缘见灭断。
缘见灭断，因不断者。谓：根不断，缘见灭断。
如于灭；于道，亦尔。
诸得过去法，彼得过去耶？
答：彼得或过去。或未来。或现在。
设得过去，彼得过去法耶？
答：彼法或过去。或未来。或现在。或无为。
诸得未来法，彼得未来耶？
答：彼得或未来。或过去。或现在。
设得未来，彼得未来法耶？
答：彼法或未来。或过去。或现在。或无为。
诸得现在法，彼得现在耶？
答：彼得或现在。或过去。或未来。
设得现在，彼得现在法耶？
答：彼法或现在。或过去。或未来。或无为。
诸得善法，彼得善耶？
答：如是。
设得善，彼得善法耶？
答：如是。
诸得不善法，彼得不善耶？
答：如是。
设得不善，彼得不善法耶？
答：如是。
诸得无记法，彼得无记耶？
答：如是。
设得无记，彼得无记法耶？
答：如是。
诸得欲界法，彼得欲界耶？
答：如是。
设得欲界，彼得欲界法耶？
答：彼法或欲界。或不系。
诸得色界法，彼得色界耶？
答：如是。
设得色界，彼得色界法耶？
答：彼法或色界。或不系。
诸得无色界法，彼得无色界耶？
答：如是。
设得无色界，彼得无色界法耶？
答：彼法或无色界。或不系。
诸得学法，彼得学耶？
答：如是。
设得学，彼得学法耶？
答：彼法或学。或非学非无学。
诸得无学法，彼得无学耶？
答：如是。
设得无学，彼得无学法耶？
答：彼法或无学。或非学非无学。
诸得非学非无学法，彼得非学非无学耶？
答：彼得或非学非无学。或学。或无学。
设得非学非无学，彼得非学非无学法耶？
答：如是。
诸得见所断法，彼得见所断耶？
答：如是。
设得见所断，彼得见所断法耶？
答：如是。
诸得修所断法，彼得修所断耶？
答：如是。
设得修所断，彼得修所断法耶？
答：彼法或修所断。或不断。
诸得不断法，彼得不断耶？
答：彼得或不断。或修所断。
设得不断，彼得不断法耶？
答：如是。
诸法善无色起，彼法善心俱耶？
答：诸法善无色起，彼法或善心俱。或不善心俱。或无记心俱。
云何善心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有善无色。
云何不善心俱？
答：如不善心若退、若生，善法得起。
云何无记心俱？
答：如无记心若退、若生，善法得起。
设法善心俱起，彼法善无色耶？
答：诸法善心俱起，彼法或善无色。或无记无色。
云何善无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有善无色。
云何无记无色？
答：如善心胜进，无记法得起，及住善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
诸法不善无色起，彼法不善心俱耶？
答：诸法不善无色起，彼法或不善心俱。或无记心俱。
云何不善心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有不善无色。
云何无记心俱？
答：如无记心若退、若生，不善法得起。
设法不善心俱起，彼法不善无色耶？
答：诸法不善心俱起，彼法或不善无色。或善无色。或无记无色。
云何不善无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有不善无色。
云何善无色？
答：如不善心若退、若生，善法得起。
云何无记无色？
答：如不善心若退、若生，无记法得起。及住不善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
诸法无记无色起，彼法无记心俱耶？
答：诸法无记无色起，彼法或无记心俱。或善心俱。或不善心俱。
云何无记心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有无记无色。
云何善心俱？
答：如善心胜进，无记法得起。及住善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何不善心俱？
答：如不善心若退、若生，无记法得起。及住不善心，无记诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
设法无记心俱起，彼法无记无色耶？
答：诸法无记心俱起，彼法或无记无色。或善无色。或不善无色。
云何无记无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有无记无色。
云何善无色？
答：如无记心若退、若生，善法得起。
云何不善无色？
答：如无记心若退、若生，不善法得起。
诸法欲界无色起，彼法欲界心俱耶？
答：诸法欲界无色起，彼法或欲界心俱。或色界心俱。或无色界心俱。或不系心俱。
云何欲界心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有欲界无色。
云何色界心俱？
答：如色界心若生、若胜进，欲界法得起。及住色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何无色界心俱？
答：如住无色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何不系心俱？
答：如不系心胜进，欲界法得起。及住不系心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
设法欲界心俱，起彼法欲界无色耶？
答：诸法欲界心俱起，彼法或欲界无色。或色界无色。或无色界无色。或不系无色。
云何欲界无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有欲界无色。
云何色界无色？
答：如欲界心若退、若生，色界法得起。
云何无色界无色？
答：如欲界心若退、若生，无色界法得起。
云何不系无色？
答：如欲界心退。不系法得起。
诸法色界无色起，彼法色界心俱耶？
答：诸法色界无色起，彼法或色界心俱。或欲界心俱。或无色界心俱。或不系心俱。
云何色界心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有色界无色。
云何欲界心俱？
答：如欲界心若退、若生，色界法得起。
云何无色界心俱？
答：如住无色界心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何不系心俱？
答：如不系心胜进，色界法得起。及住不系心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
设法色界心俱起，彼法色界无色耶？
答：诸法色界心俱起，彼法或色界无色。或欲界无色。或无色界无色。或不系无色。
云何色界无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有色界无色。
云何欲界无色？
答：如色界心若生、若胜进，欲界法得起。及住色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何无色界无色？
答：如色界心若退、若生，无色界法得起。
云何不系无色？
答：如色界心若退、若胜进，不系法得起。
诸法无色界无色起，彼法无色界心俱耶？
答：诸法无色界无色起，彼法或无色界心俱。或欲界心俱。或色界心俱。或不系心俱。
云何无色界心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有无色界无色。
云何欲界心俱？
答：如欲界心若退、若生，无色界法得起。
云何色界心俱？
答：如色界心若退、若生，无色界法得起。
云何不系心俱？
答：如不系心胜进，无色界法得起。
设法无色界心俱起，彼法无色界无色耶？
答：诸法无色界心俱起，彼法或无色界无色。或欲界无色。或色界无色。或不系无色。
云何无色界无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有无色界无色。
云何欲界无色？
答：如住无色界心，欲界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何色界无色？
答：如住无色界心，色界诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何不系无色？
答：如无色界心若退、若胜进，不系法得起。
诸法学无色起，彼法学心俱耶？
答：诸法学无色起，彼法或学心俱。或非学非无学心俱。
云何学心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有学无色。
云何非学非无学心俱？
答：如非学非无学心若退、若胜进，学法得起。
设法学心俱起，彼法学无色耶？
答：诸法学心俱起，彼法或学无色。或非学非无学无色。
云何学无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有学无色。
云何非学非无学无色？
答：如学心胜进，非学非无学法得起。及住学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
诸法无学无色起，彼法无学心俱耶？
答：诸法无学无色起，彼法或无学心俱。或非学非无学心俱。
云何无学心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有无学无色。
云何非学非无学心俱？
答：如非学非无学心若退、若胜进，无学法得起。
设法无学心俱起，彼法无学无色耶？
答：诸法无学心俱起，彼法或无学无色。或非学非无学无色。
云何无学无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有无学无色。
云何非学非无学无色？
答：如无学心胜进，非学非无学法得起。及住无学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
诸法非学非无学无色起，彼法非学非无学心俱耶？
答：诸法非学非无学无色起，彼法或非学非无学心俱。或学心俱。或无学心俱。
云何非学非无学心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有非学非无学无色。
云何学心俱？
答：如学心胜进，非学非无学法得起。及住学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何无学心俱？
答：如无学心胜进，非学非无学法得起。及住无学心，非学非无学诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
设法非学非无学心俱起，彼法非学非无学无色耶？
答：诸法非学非无学心俱起，彼法或非学非无学无色。或学无色。或无学无色。
云何非学非无学无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有非学非无学无色。
云何学无色？
答：如非学非无学心若退、若胜进，学法得起。
云何无学无色？
答：如非学非无学心若退、若胜进，无学法得起。
诸法见断无色起，彼法见断心俱耶？
答：诸法见断无色起，彼法或见断心俱。或修断心俱。
云何见断心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有见断无色。
云何修断心俱？
答：如修断心若退、若生，见断法得起。
设法见断心俱起，彼法见断无色耶？
答：诸法见断心俱起，彼法或见断无色。或修断无色。
云何见断无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有见断无色。
云何修断无色？
答：如见断心若退、若生，修断法得起。及住见断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
诸法修断无色起，彼法修断心俱耶？
答：诸法修断无色起，彼法或修断心俱。或见断心俱。或不断心俱。
云何修断心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有修断无色。
云何见断心俱？
答：如见断心若退、若生，修断法得起。及住见断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
云何不断心俱？
答：如不断心胜进，修断法得起。及住不断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
设法修断心俱起，彼法修断无色耶？
答：诸法修断心俱起，彼法或修断无色。或见断无色。或不断无色。
云何修断无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有修断无色。
云何见断无色？
答：如修断心若退、若生，见断法得起。云何不断无色？
答：如修断心若退、若胜进，不断法得起。
诸法不断无色起，彼法不断心俱耶？
答：诸法不断无色起，彼法或不断心俱。或修断心俱。
云何不断心俱？
答：诸法彼心相应，彼心俱有不断无色。
云何修断心俱？
答：如修断心若退、若胜进，不断法得起。
设法不断心俱起，彼法不断无色耶？
答：诸法不断心俱起，彼法或不断无色。或修断无色。
云何不断无色？
答：诸法彼心相应，彼心俱有不断无色。
云何修断无色？
答：如不断心胜进，修断法得起。及住不断心，修断诸根长养，大种增益，彼法得生、老、住、无常。
一切初静虑皆有五支耶？
答：不染污有五，染污无五。
无何等？
答：无离生喜乐。
一切第二静虑皆有四支耶？
答：不染污有四，染污无四。
无何等？
答：无内等净。
一切第三静虑皆有五支耶？
答：不染污有五，染污无五。
无何等？
答：无正念、正知。
一切第四静虑皆有四支耶？
答：不染污有四，染污无四。
无何等？
答：无舍念清净。
味相应初静虑，入当言味耶？出当言味耶？
答：于能味，当言入；于所味，当言出。
乃至味相应非想非非想处，入当言味耶？出当言味耶？
答：于能味，当言入；于所味，当言出。
诸味相应初静虑，皆有覆无记耶？设有覆无记初静虑，皆味相应耶？
答：诸味相应初静虑，皆有覆无记。
有有覆无记初静虑非味相应。谓：除爱，余烦恼现前。
乃至诸味相应非想非非想处，皆有覆无记耶？设有覆无记非想非非想处，皆味相应耶？
答：诸味相应非想非非想处，皆有覆无记。
有有覆无记非想非非想处非味相应。谓：除爱，余烦恼现前。
颇有不入初静虑，入第二静虑耶？
答：入。
乃至颇有不入无所有处，入非想非非想处耶？
答：入。
颇有不入初静虑，生梵世耶？
答：生。
乃至颇有不入非想非非想处，生非想非非想处耶？
答：生。
若得初静虑，非第二静虑，彼命终生何处？
答：或梵世。或极光净。或遍净。或广果。或空无边处。或识无边处。或无所有处。或非想非非想处。或无处所。
乃至若得无所有处、非想非非想处，彼命终生何处？
答：或无所有处。或非想非非想处。或无处所。
思惟何等入慈定？
答：与有情乐。
思惟何等入悲定？
答：拔有情苦。
思惟何等入喜定？
答：庆诸有情。
思惟何等入舍定？
答：于有情舍。
慈断何系结？
答：无。
悲、喜、舍断何系结？
答：无。
净初静虑，断何系结？
答：无。
乃至净非想非非想处，断何系结？
答：无。
初第二、第三解脱，断何系结？
答：无。
空无边处解脱，断何系结？
答：或空无边处。或识无边处。或无所有处。或非想非非想处。或无。
识无边处解脱，断何系结？
答：或识无边处。或无所有处。或非想非非想处。或无。
无所有处解脱，断何系结？
答：或无所有处。或非想非非想处。或无。
非想非非想处解脱，灭受想解脱，断何系结？
答：无。
初胜处，断何系结？
答：无。
乃至第八胜处，断何系结？
答：无。
初遍处，断何系结？
答：无。
乃至第十遍处，断何系结？
答：无。
法智，断何系结？
答：或欲界。或色界。或无色界。或无。
类智，断何系结？
答：或色界。或无色界。或无。
他心智，断何系结？
答：无。
世俗智，断何系结？
答：或欲界。或色界。或无色界。或无。
如世俗智。苦、集、灭、道智，空、无愿、无相三摩地，亦尔。
慈异熟，何处受？
答：或梵世。或极光净。或遍净。或广果。或无处所。
如慈；悲、舍，亦尔。
喜异熟，何处受？
答：或梵世。或极光净。或无处所。
净初静虑异熟，何处受？
答：或梵世。或无处所。
净第二静虑异熟，何处受？
答：或极光净。或无处所。
净第三静虑异熟，何处受？
答：或遍净。或无处所。
净第四静虑异熟，何处受？
答：或广果。或无处所。
净空无边处异熟，何处受？
答：或空无边处。或无处所。
净识无边处异熟，何处受？
答：或识无边处。或无处所。
净无所有处异熟，何处受？
答：或无所有处。或无处所。
净非想非非想处异熟，何处受？
答：或非想非非想处。或无处所。
初第二解脱异熟，何处受？
答：或梵世。或极光净。或无处所。
净解脱异熟，何处受？
答：或广果。或无处所。
空无边处解脱。乃至非想非非想处解脱异熟，何处受？
答：或自地。或无处所。
灭受想解脱异熟，何处受？
答：或非想非非想处。或无处所。
初四胜处异熟，何处受？
答：或梵世。或极光净。或无处所。
后四胜处异熟，何处受？
答：或广果。或无处所。
如后四胜处；前八遍处，亦尔。
后二遍处异熟，何处受？
答：或自地。或无处所。
他心智异熟，何处受？
答：或梵世。或极光净。或遍净。或广果。或无处所。
世俗智异熟，何处受？
答：或欲界。或色界。或无色界。或无处所。
有八定。谓：四静虑、四无色。
有三定。谓：味相应、净、无漏。
此中前七，各具三种，第八唯二。谓：除无漏。
颇有成就味相应初静虑，非净、无漏耶？
答：有。谓：欲界爱未尽。
颇有成就净初静虑，非味相应、无漏耶？
答：有。谓：异生生欲界、梵世，梵世爱尽。
颇有成就无漏初静虑，非味相应、净耶？
答：有。谓：圣者生梵世上。
颇有成就味相应、净初静虑，非无漏耶？
答：有。谓：异生生欲界，欲界爱尽，梵世爱未尽。及生梵世，梵世爱未尽。
颇有成就味相应、无漏初静虑，非净耶？
答：无。
颇有成就净、无漏初静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者生欲界、梵世，梵世爱尽。
颇有成就味相应、净、无漏初静虑耶？
答：有。谓：圣者生欲界，欲界爱尽，梵世爱未尽。及生梵世，梵世爱未尽。
颇有不成就味相应初静虑，非净、无漏耶？
答：有。谓：圣者生欲界、梵世，梵世爱尽。
颇有不成就净初静虑，非味相应、无漏耶？
答：无。
颇有不成就无漏初静虑，非味相应、净耶？
答：有。谓：异生生欲界，欲界爱尽，梵世爱未尽。及生梵世，梵世爱未尽。
颇有不成就味相应、净初静虑，非无漏耶？
答：有。谓：圣者生梵世上。
颇有不成就味相应、无漏初静虑，非净耶？
答：有。谓：异生生欲界、梵世，梵世爱尽。
颇有不成就净、无漏初静虑，非味相应耶？
答：有。谓：欲界爱未尽。
颇有不成就味相应、净、无漏初静虑耶？
答：有。谓：异生生梵世上。
颇有得味相应初静虑，非净、无漏耶？
答：有。谓：从梵世爱尽退时。及梵世上没，生欲界时。
颇有得净初静虑，非味相应、无漏耶？
答：有。谓：异生欲界爱尽时。
颇有得无漏初静虑，非味相应、净耶？
答：有。谓：依静虑、静虑中间入正性离生，及得阿罗汉果时。
颇有得味相应、净初静虑，非无漏耶？
答：有。谓：梵世上没，生梵世时。
颇有得味相应、无漏初静虑，非净耶？
答：无。
颇有得净、无漏初静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者欲界爱尽时。
颇有得味相应、净、无漏初静虑耶？
答：无。
颇有舍味相应初静虑，非净、无漏耶？
答：有。谓：梵世爱尽时。
颇有舍净初静虑，非味相应、无漏耶？
答：有。谓：异生从欲界爱尽退时。及欲界梵世没，生梵世上时。并梵世没，生欲界时。
颇有舍净、无漏初静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者从欲界爱尽退时。
颇有余舍耶？
答：无。
颇有退味相应初静虑，非净、无漏耶？
答：无。
颇有退净初静虑，非味相应、无漏耶？
答：有。谓：异生从欲界爱尽退时。
颇有退净、无漏初静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者从欲界爱尽退时。
颇有余退耶？
答：无。
如说初静虑；乃至无所有处说，亦如是。
若修净初静虑，彼亦修无漏耶？设修无漏初静虑，彼亦修净耶？
答：应作四句。
有修净初静虑非无漏。谓：已得净初静虑现在前。
若未得净初静虑现在前，而不修无漏。
若未得非初静虑世俗智现在前，而修净初静虑，非无漏。
有修无漏初静虑非净。谓：已得无漏初静虑现在前。
若未得无漏初静虑现在前，而不修净。
若未得非初静虑世俗智，及未得非初静虑无漏智，彼现在前，而修无漏初静虑，非净。
有修净初静虑亦无漏。谓：未得净初静虑现在前，而修无漏。
若未得无漏初静虑现在前，而修净。
若未得非初静虑世俗智、无漏智，彼现在前，而修净初静虑及无漏。
有不修净初静虑亦非无漏。谓：已得非初静虑世俗智、无漏智现在前。
若未得非初静虑世俗智、无漏智，彼现在前，而不修净初静虑及无漏。
若一切染污心、无记心现在前。
若住无想定、灭尽定，生无想天。
如说初静虑；第二、第三静虑，说亦如是。
若修净第四静虑，彼亦修无漏耶？设修无漏第四静虑，彼亦修净耶？
答：应作四句。
有修净第四静虑非无漏。谓：已得净第四静虑现在前。
若未得净第四静虑现在前，而不修无漏。
有修无漏第四静虑非净。谓：已得无漏第四静虑现在前。
若未得无漏第四静虑现在前，而不修净。
若未得非第四静虑世俗智，及未得非第四静虑无漏智，彼现在前，而修无漏第四静虑，非净。
有修净第四静虑亦无漏。谓：未得净第四静虑现在前，而修无漏。
若未得无漏第四静虑现在前，而修净。
若未得非第四静虑无漏智现在前，而修净第四静虑及无漏。
有不修净第四静虑亦非无漏。谓：已得非第四静虑世俗智、无漏智现在前。
若未得非第四静虑世俗智、无漏智，彼现在前，而不修净第四静虑及无漏。
若一切染污心、无记心现在前。
若住无想定、灭尽定，生无想天。
如说第四静虑；乃至无所有处，说亦如是。
若最初入无漏初静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言有寻有伺耶？
答：彼或有寻有伺。或无寻唯伺。或无寻无伺。
若最初入无漏第二静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言喜根相应耶？
答：彼或乐根相应。或喜根相应。或舍根相应。
若最初入无漏第三静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言乐根相应耶？
答：彼或乐根相应。或喜根相应。或舍根相应。
若最初入无漏第四静虑，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言舍根相应耶？
答：彼或乐根相应。或喜根相应。或舍根相应。
若最初入无漏空无边处，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言空无边处摄耶？
答：彼或空无边处摄。或识无边处摄。或无所有处摄。
若最初入无漏识无边处，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言识无边处摄耶？
答：彼或空无边处摄。或识无边处摄。或无所有处摄。
若最初入无漏无所有处，尔时所得诸余未来无漏心心所法，彼一切当言无所有处摄耶？
答：彼或空无边处摄。或识无边处摄。或无所有处摄。
味相应初静虑，与味相应初静虑等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与自地净，为等无间、所缘、增上。
与自地无漏，及净、无漏上三静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净初静虑，与净初静虑等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与自地无漏、味相应，及净、无漏第二、第三静虑，为等无间、所缘、增上。
与净、无漏第四静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
无漏初静虑，与无漏初静虑等，为几缘？
答：与自地无漏，及无漏第二、第三静虑，为因、等无间、所缘、增上。
与自地净，及净第二、第三静虑，为等无间、所缘、增上。
与净第四静虑，及净无色，为所缘、增上。
与无漏第四静虑，及无漏无色，为因、所缘、增上。
与余，为一增上。
味相应第二静虑，与味相应第二静虑等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与净初、二静虑，为等无间、所缘、增上。
与一切无漏静虑，及净第三、第四静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净第二静虑，与净第二静虑等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与一切无漏静虑及净初、第三、第四静虑，并自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与余，为一增上。
无漏第二静虑，与无漏第二静虑等，为几缘？
答：与一切无漏静虑，为因、等无间、所缘、增上。
与一切净静虑，为等无间、所缘、增上。
与净无色，为所缘、增上。
与无漏无色为因、所缘、增上与余，为一增上。
味相应第三静虑，与味相应第三静虑等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与净第二、第三静虑，为等无间、所缘、增上。
与一切无漏静虑，及净初、第四静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净第三静虑，与净第三静虑等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与一切无漏静虑及净初、第二、第四静虑。并自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与净、无漏空无边处，为等无间、增上。
与余，为一增上。
无漏第三静虑，与无漏第三静虑等，为几缘？
答：与无漏四静虑、空无边处，为因、等无间、所缘、增上。
与净四静虑、空无边处，为等无间、所缘、增上。
与净上三无色，为所缘、增上。
与无漏上二无色，为因、所缘、增上。
与余，为一增上。
味相应第四静虑，与味相应第四静虑等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与净第三、第四静虑，为等无间、所缘、增上。
与无漏四静虑，及净初、第二静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净第四静虑，与净第四静虑等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与无漏上三静虑，及净第二、第三静虑，并自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与净、无漏初二无色，为等无间、增上。
与净、无漏初静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
无漏第四静虑，与无漏第四静虑等，为几缘？
答：与无漏上三静虑、下二无色，为因、等无间、所缘、增上。
与净上三静虑、初二无色，为等无间、所缘、增上。
与净初静虑、后二无色，为所缘、增上。
与无漏初静虑、无所有处，为因、所缘、增上。
与余，为一增上。
味相应空无边处，与味相应空无边处等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与自地净，及净第四静虑，为等无间、所缘、增上。
与一切无漏静虑，及净下三静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净空无边处，与净空无边处等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与自地无漏及净、无漏第三、第四静虑，并自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与净、无漏识无边处、无所有处，为等无间、增上。
与净、无漏初、第二静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
无漏空无边处，与无漏空无边处等，为几缘？
答：与无漏三无色、后二静虑，为因、等无间、所缘、增上。
与净下三无色、后二静虑，为等无间、所缘、增上。
与净初、二静虑，及净非想非非想处，为所缘、增上。
与无漏初二静虑，为因、所缘、增上与余，为一增上。
味相应识无边处，与味相应识无边处等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与净下二无色，为等无间、所缘、增上。
与净、无漏四静虑，及无漏下二无色，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净识无边处，与净识无边处等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与自地无漏，及净、无漏第四静虑、空无边处，并自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与净、无漏无所有处，及净非想非非想处，为等无间、增上。
与净、无漏下三静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
无漏识无边处，与无漏识无边处等，为几缘？
答：与无漏第四静虑、三无色，为因、等无间、所缘、增上。
与净第四静虑、四无色，为等无间、所缘、增上。
与净下三静虑，为所缘、增上。
与无漏下三静虑，为因、所缘、增上。
与余，为一增上。
味相应无所有处，与味相应无所有处等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与自地净，及净识无边处，为等无间、所缘、增上。
与一切地无漏，及净四静虑、空无边处，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净无所有处，与净无所有处等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与无漏三无色及净下二无色，并自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与净非想非非想处，为等无间、增上。
与净、无漏四静虑，为所缘、增上。
与余，为一增上。
无漏无所有处，与无漏无所有处等，为几缘？
答：与无漏三无色，为因、等无间、所缘、增上。
与净四无色，为等无间、所缘、增上。
与净四静虑，为所缘、增上。
与无漏四静虑，为因、所缘、增上。
与余，为一增上。
味相应非想非非想处，与味相应非想非非想处等，为几缘？
答：与自地味相应，为因、等无间、所缘、增上。
与净上二无色，为等无间、所缘、增上。
与一切地无漏，及下六地净，为所缘、增上。
与余，为一增上。
净非想非非想处，与净非想非非想处等，为几缘？
答：与自地净，为因、等无间、所缘、增上。
与净、无漏识无边处、无所有处，及自地味相应，为等无间、所缘、增上。
与下五地净、无漏，为所缘、增上。
与余，为一增上。
十想。谓：无常想。无常苦想。苦无我想。死想。不净想。厌食想。一切世间不可乐想。断想。离想。灭想。
四静虑。四无量。四无色。八解脱。八胜处。十遍处。八智。三三摩地。
无常想等，摄几静虑等耶？
答：无常想，摄四静虑、四无色、四解脱。
如无常想；无常苦想、苦无我想、死想、断想、离想、灭想，亦尔。
不净想，摄第三、第四静虑，初二解脱。
如不净想；厌食想，亦尔。
一切世间不可乐想，摄第三、第四静虑。
初静虑等，摄几静虑等耶？
答：初静虑，摄初静虑、四无量、初二解脱、前四胜处、八智、三三摩地。
第二静虑，摄第二静虑、四无量、初二解脱、前四胜处、八智、三三摩地。
第三静虑，摄第三静虑、三无量、八智、三三摩地。
第四静虑，摄第四静虑、三无量、净解脱、后四胜处、前八遍处、八智、三三摩地。
慈无量等，摄几无量等耶？
答：慈摄慈世俗智，乃至舍摄舍世俗智。
空无边处等，摄几无色等耶？
答：空无边处，摄空无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地。
识无边处，摄识无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地。
无所有处，摄无所有处，及彼解脱，六智，三三摩地。
非想非非想处，摄非想非非想处，及彼解脱，灭想受解脱，世俗智。
初解脱等，摄几解脱等耶？
答：初、第二、第三解脱，摄初、第二、第三解脱世俗智。
空无边处解脱，摄空无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地。
识无边处解脱，摄识无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地。
无所有处解脱，摄无所有处解脱，六智，三三摩地。
非想非非想处解脱，摄非想非非想处解脱，世俗智。
灭想受解脱，摄灭想受解脱。
初胜处等，摄几胜处等耶？
答：初胜处，摄初胜处世俗智，乃至第八胜处，摄第八胜处世俗智。
初遍处等，摄几遍处等耶？
答：初遍处，摄初遍处世俗智，乃至第十遍处，摄第十遍处世俗智。
法智等，摄几智等耶？
答：法智，摄法智，五智少分。
类智，摄类智，五智少分。
他心智，摄他心智，四智少分。
世俗智，摄世俗智，一智少分。
苦智，摄苦智，二智少分。
集智，摄集智，二智少分。
灭智，摄灭智，三智少分。
道智，摄道智，三智少分。
空三摩地等，摄几三摩地耶？
答：空摄空，无愿摄无愿，无相摄无相。
如摄；可得，亦尔。
无常想等，与几静虑等相应耶？
答：无常想，与四静虑，四无色，四解脱，四智，一三摩地相应。
如无常想；无常苦想、苦无我想、死想、断想、离想、灭想，亦尔。
不净想，与后二静虑，初二解脱，世俗智相应。
如不净想；厌食想，亦尔。
一切世间不可乐想，与后二静虑，世俗智相应。
初静虑等，与几静虑等相应耶？
答：初静虑，与初静虑，四无量，初二解脱，前四胜处，八智，三三摩地相应。
第二静虑，与第二静虑，四无量，初二解脱，前四胜处，八智，三三摩地相应。
第三静虑，与第三静虑，三无量，八智，三三摩地相应。
第四静虑，与第四静虑，三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处，八智，三三摩地相应。
慈无量等，与几无量等相应耶？
答：慈与慈世俗智相应，乃至舍与舍世俗智相应。
空无边处等，与几无色等相应耶？
答：空无边处，与空无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地相应。
识无边处，与识无边处，及彼解脱，彼遍处，六智，三三摩地相应。
无所有处，与无所有处，及彼解脱，六智，三三摩地相应。
非想非非想处，与非想非非想处，及彼解脱，世俗智相应。
初解脱等，与几解脱等相应耶？
答：初、第二、第三解脱，与初、第二、第三解脱，世俗智相应。
空无边处解脱，与空无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地相应。
识无边处解脱，与识无边处解脱，及彼遍处，六智，三三摩地相应。
无所有处解脱，与无所有处解脱，六智，三三摩地相应。
非想非非想处解脱，与非想非非想处解脱，世俗智相应。
灭想受解脱，非相应。
初胜处等，与几胜处等相应耶？
答：初胜处，与初胜处世俗智相应，乃至第八胜处，与第八胜处世俗智相应。
初遍处等，与几遍处等相应耶？
答：初遍处，与初遍处世俗智相应，乃至第十遍处，与第十遍处世俗智相应。
法智等，与几三摩地相应耶？
答：法智，与三三摩地，少分相应。
如法智；类智，亦尔。
他心智，与一三摩地，少分相应。
如他心智；集、灭、道智，亦尔。
苦智，与二三摩地，少分相应。
若成就初静虑等，彼于四静虑等几成就？几不成就？
答：若成就初静虑，彼于四静虑：或一、二、三、四。
一者谓：梵世爱未尽。
二者谓：梵世爱尽，上爱未尽。
三者谓：极光净爱尽，上爱未尽。
四者谓：遍净爱尽。
于四无量：或无，或三，或四。
无者谓：生无色界。
三者谓：生遍净、广果。
四者谓：生欲界、梵世、极光净。
于四无色：或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱未尽。
一者谓：色爱尽，上爱未尽。
二者谓：空无边处爱尽，上爱未尽。
三者谓：识无边处爱尽，上爱未尽。
四者谓：无所有处爱尽。
于八解脱：或无，或一、二、三、四、五、六、七、八。
无者谓：生遍净。遍净爱未尽。
一者谓：生遍净。遍净爱尽，上爱未尽。
若生广果，即彼爱未尽。
若生空无边处，即彼爱未尽。
二者谓：生欲界、梵世、极光净，遍净爱未尽。
若生遍净、广果，广果爱尽，上爱未尽。
若生空无边处，即彼爱尽，上爱未尽。
若生识无边处，即彼爱未尽。
三者谓：生欲界、梵世、极光净，遍净爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，空无边处爱尽，上爱未尽。
若生空、识无边处，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生无所有处，即彼爱未尽。
四者谓：生欲界、梵世、极光净，广果爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生空、识无边处、无所有处，无所有处爱尽。
若生非想非非想处，不得灭尽定。
五者谓：生欲界、梵世、极光净，空无边处爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，无所有处爱尽，不得灭尽定。
若生非想非非想处，得灭尽定。
六者谓：生欲界、梵世、极光净，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生遍净、广果，得灭尽定。
七者谓：生欲界、梵世、极光净，无所有处爱尽，不得灭尽定。
八者谓：生欲界、梵世、极光净，得灭尽定。
于八胜处：或无，或四，或八。
无者谓：生遍净，即彼爱未尽。
若生无色界。
四者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净爱未尽。
若生遍净，即彼爱尽。
若生广果。
八者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净爱尽。
于十遍处：或无，或一、二、八、九、十。
无者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净，遍净爱未尽。
若生无所有处、非想非非想处。
一者谓：生空无边处，即彼爱未尽。
若生识无边处。
二者谓：生空无边处，即彼爱尽。
八者谓：生欲界、梵世、极光净、遍净，遍净爱尽，上爱未尽。
若生广果，即彼爱未尽。
九者谓：生欲、色界，欲、色爱尽，上爱未尽。
十者谓：生欲、色界，空无边处爱尽。
于八智：或二、四、五、六、七、八。
二者谓：异生苦法忍位。
四者谓：苦法智，苦类忍位。
五者谓：苦类智，集法忍位。
六者谓：集法智。乃至灭法忍位。
七者谓：灭法智。乃至道法忍位。
八者谓：道法智。以上诸位。
于三三摩地：或无，或二，或三。
无者谓：诸异生。
二者谓：诸圣者，灭法忍未生。
三者谓：灭法忍已生。
如成就初静虑；乃至成就第四静虑，随所应，亦尔。
七补特伽罗。谓：随信行。随法行。信胜解。见至。身证。慧解脱。俱解脱。
随信行等，于味相应等四静虑、四无色，几成就？几不成就？
随信行：
于味相应四静虑，或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱尽。
一者谓：遍净爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：梵世爱未尽。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：欲爱未尽。
一者谓：欲爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：遍净爱尽。
于无漏四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：依未至定，入正性离生。
一者谓：依初静虑，或静虑中间，入正性离生。
乃至四者谓：依第四静虑，入正性离生。
于味相应四无色：或一、二、三、四。
一者谓：无所有处爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：空无边处爱未尽。
于净四无色：或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱未尽。
一者谓：色爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：无所有处爱尽。
于无漏三无色，皆不成就。
如随信行；随法行，亦尔。
信胜解：
于味相应四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：色爱尽。
一者谓：遍净爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：梵世爱未尽。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：欲爱未尽。若生无色界。
一者谓：生欲界，欲爱尽，上爱未尽。
若生梵世，即彼爱未尽。
若生极光净，即彼爱未尽。
若生遍净，即彼爱未尽。
若生广果。
二者谓：生欲界、梵世，梵世爱尽，上爱未尽。
若生极光净，即彼爱尽，上爱未尽。
若生遍净，即彼爱尽。
三者谓：生欲界、梵世，极光净爱尽，上爱未尽。
若生极光净，遍净爱尽。
四者谓：生欲界、梵世，遍净爱尽。
于无漏四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：欲爱未尽。
一者谓：欲爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：遍净爱尽。
于味相应四无色：或一、二、三、四。
一者谓：无所有处爱尽，上爱未尽。
乃至四者谓：空无边处爱未尽。
于净四无色：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生欲、色界，色爱未尽。
一者谓：生欲、色界，色爱尽，上爱未尽。
若生空无边处，即彼爱未尽。
若生识无边处，即彼爱未尽。
若生无所有处，即彼爱未尽。
若生非想非非想处。
二者谓：生欲、色界、空无边处，空无边处爱尽，上爱未尽。
若生识无边处，即彼爱尽，上爱未尽。
若生无所有处，即彼爱尽。
三者谓：生欲、色界、空无边处，识无边处爱尽，上爱未尽。
若生识无边处，无所有处爱尽。
四者谓：生欲、色界、空无边处，无所有处爱尽。
于无漏三无色：或无，或一、二、三。
无者谓：色爱未尽。
一者谓：色爱尽，上爱未尽。
乃至三者谓：识无边处爱尽。
如信胜解；见至，亦尔。
身证：
于味相应四静虑，皆不成就。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生非想非非想处。
一者谓：生广果。
乃至四者谓：生欲界、梵世。
于无漏四静虑，皆成就。
于味相应四无色：成就一，不成就三。
于净四无色：或一，或四。
一者谓：生非想非非想处。
四者谓：生欲、色界。
于无漏三无色，皆成就。
慧解脱：
于味相应四静虑，皆不成就。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生无色界。
一者谓：生广果。
乃至四者谓：生欲界、梵世。
于无漏四静虑，皆成就。
于味相应四无色，皆不成就。
于净四无色：或一、二、三、四。
一者谓：生非想非非想处。
乃至四者谓：生欲、色界，空无边处。
于无漏三无色，皆成就。
俱解脱：
于味相应四静虑，皆不成就。
于净四静虑：或无，或一、二、三、四。
无者谓：生非想非非想处。
一者谓：生广果。
乃至四者谓：生欲界、梵世。
于无漏四静虑，皆成就。
于味相应四无色，皆不成就。
于净四无色：或一，或四。
一者谓：生非想非非想处。
四者谓：生欲、色界。
于无漏三无色，皆成就。
颇有成就味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：有。谓：欲爱未尽。
颇有成就净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生生欲界、梵世，色爱尽。
颇有成就无漏四静虑，非味相应，非净耶？
答：有。谓：圣者生无色界。
颇有成就净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者生欲界、梵世，色爱尽。
颇有成就余二，或三耶？
答：无。
颇有不成就味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：有。谓：圣者生欲界、梵世，色爱尽。
颇有不成就净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：无。
颇有不成就无漏四静虑，非味相应，非净耶？
答：无。
颇有不成就味相应、净四静虑，非无漏耶？
答：有。谓：圣者生无色界。
颇有不成就味相应、无漏四静虑，非净耶？
答：有。谓：异生生欲界、梵世，色爱尽。
颇有不成就净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：欲爱未尽。
颇有不成就味相应、净、无漏四静虑耶？
答：有。谓：异生生无色界。
颇有成就味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：有。谓：色爱未尽。
颇有成就净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：生欲色界、空无边处阿罗汉。
颇有成就余耶？
答：无。
颇有不成就味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：有。谓：生欲色界、空无边处阿罗汉。
颇有不成就净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：色爱未尽。
颇有不成就余耶？
答：无。
颇有得味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：有。谓：色爱尽，起欲界缠退时。若无色没，生欲界时。
颇有得净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：无。
颇有得无漏四静虑，非味相应，非净耶？
答：有。谓：依第四静虑入正性离生。若得阿罗汉果时。
颇有得余耶？
答：无。
颇有舍味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有舍净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生遍净爱尽，起欲界缠退时。若欲界、梵世没，生无色界时。
颇有舍净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有舍余耶？
答：无。
颇有得味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：有。谓：阿罗汉起欲、色界缠退时。
颇有得无漏三无色，非味相应，非净耶？
答：有。谓：得阿罗汉果时。
颇有得余耶？
答：无。
颇有舍味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有舍净四无色，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有舍无漏三无色，非味相应，非净耶？
答：有。谓：信胜解识无边处爱尽，练根时。
颇有舍净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：圣者无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有舍余耶？
答：无。
颇有退味相应四静虑，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有退净四静虑，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有退净、无漏四静虑，非味相应耶？
答：有。谓：圣者遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有退余耶？
答：无。
颇有退味相应四无色，非净，非无漏耶？
答：无。
颇有退净四无色，非味相应，非无漏耶？
答：有。谓：异生无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有退净、无漏四无色，非味相应耶？
答：有。谓：圣者无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有退余耶？
答：无。
颇有味相应四静虑顿得耶？
答：有。谓：色爱尽，起欲界、梵世缠退时。若无色界没，生欲界、梵世时。
颇有味相应四静虑顿舍耶？
答：无。
颇有味相应四静虑渐得耶？
答：有。
颇有味相应四静虑渐舍耶？
答：有。
颇有净四静虑顿得耶？
答：无。
颇有净四静虑顿舍耶？
答：有。谓：遍净爱尽，起欲界缠退时。若欲界、梵世没，生无色界时。
颇有净四静虑渐得耶？
答：有。
颇有净四静虑渐舍耶？
答：有。
颇有无漏四静虑顿得耶？
答：有。谓：依第四静虑入正性离生，若得阿罗汉果。
颇有无漏四静虑顿舍耶？
答：有。谓：圣者遍净爱尽，起欲界缠退时。
颇有无漏四静虑渐得耶？
答：有。
颇有无漏四静虑渐舍耶？
答：有。
颇有味相应四无色顿得耶？
答：有。谓：阿罗汉起欲色界、空无边处缠退时。
颇有味相应四无色顿舍耶？
答：无。
颇有味相应四无色渐得耶？
答：有。
颇有味相应四无色渐舍耶？
答：有。
颇有净四无色顿得耶？
答：无。
颇有净四无色顿舍耶？
答：有。谓：无所有处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有净四无色渐得耶？
答：有。
颇有净四无色渐舍耶？
答：有。
颇有无漏三无色顿得耶？
答：有。谓：得阿罗汉果时。
颇有无漏三无色顿舍耶？
答：有。谓：圣者识无边处爱尽，起欲、色界缠退时。
颇有无漏三无色渐得耶？
答：有。
颇有无漏三无色渐舍耶？
答：有。
身语表、无表，依何定灭？
答：身语表，依初或未至。
身语无表，依四或未至。
三恶行、三妙行、三不善根、三善根，依何定灭？
答：依未至。
四非圣语、四圣语、四生、四种入胎、四识住，依何定灭？
答：四非圣语，四圣语，胎、卵、湿、生，四种入胎：依未至。
化生，后三识住：依七或未至。
色识住：依四或未至。
五蕴、五取蕴、五趣、五妙欲、五学处，依何定灭？
答：色蕴、色取蕴：依四或未至。
四蕴、四取蕴、天趣：依七或未至。
余四趣，五妙欲，五学处：依未至。
六内处、六外处、六识身、六触身、六受身、六想身、六思身、六爱身，依何定灭？
答：五内处，色、声、触外处：依四或未至。
意内处、法外处、意识身，及彼相应触、受、想、思爱身：依七或未至。
香、味外处，鼻、舌识身。及彼相应触、受、想、思爱身：依未至。
眼、耳、身识身。及彼相应触、受、想、思爱身：依初或未至。
七识住、八世法、九有情居、十业道，依何定灭？
答：初识住、八世法、初有情居、十业道：依未至。
第二识住、有情居：依初或未至。
第三识住、有情居：依二或未至。
第四识住、有情居：依三或未至。
第五有情居：依四或未至。
第五识住、第六有情居：依五或未至。
第六识住、第七有情居：依六或未至。
第七识住，第八、第九有情居：依七或未至。
四静虑、四无量、四无色、八解脱、八胜处、十遍处，依何定灭？
答：初静虑：依初或未至。
第二静虑，喜无量，初二解脱，前四胜处：依二或未至。
第三静虑：依三或未至。
第四静虑，三无量，净解脱，后四胜处，前八遍处：依四或未至。
空无边处，及彼解脱、遍处：依五或未至。
识无边处，及彼解脱、遍处：依六或未至。
后二无色，后三解脱：依七或未至。
他心智、世俗智，依何定灭？
答：他心智：依四或未至。
世俗智：依七或未至。
有五不还。谓：中般涅槃、生般涅槃、有行般涅槃、无行般涅槃、上流往色究竟。
为五摄一切？为一切摄五耶？
答：一切摄五，非五摄一切。不摄何等？谓：现法般涅槃，及往无色不还。
中般涅槃，生般涅槃，何者为胜？
答：若住等断，则中般涅槃为胜；若生般涅槃断结多，则彼为胜。
中般涅槃，乃至上流往色究竟，何者为胜？
答：若住等断，则中般涅槃为胜；若乃至上流往色究竟断结多，则彼为胜。
如是生般涅槃，乃至上流往色究竟有行般涅槃，乃至上流往色究竟无行般涅槃，上流往色究竟，何者为胜？
答：若住等断，则生般涅槃等为胜；若有行般涅槃等断结多，则彼为胜。
诸学，彼一切为得未得而学耶？设为得未得而学，彼一切学耶？
答：应作四句。
有学，非为得未得而学。谓：学住本性。
有为得未得而学，彼非学。谓：阿罗汉及异生进求上法。
有学，亦为得未得而学。谓：学进求上法。
有非学，亦非为得未得而学。谓：阿罗汉及异生住本性。
诸无学，彼一切不为得未得而学耶？设不为得未得而学，彼一切无学耶？
答：应作四句。
有无学，非不为得未得而学。谓：阿罗汉进求上法。
有不为得未得而学，非无学。谓：学及异生住本性。
有无学，亦不为得未得不学。谓：阿罗汉住本性。
有非无学，亦非不为得未得而学。谓：学及异生进求上法。
顺流是何义？
答：于诸生、诸趣、诸有、诸种类、诸生死，为支、为门、为事、为道、为迹向，是顺流义。
逆流是何义？
答：于生灭、趣灭、有灭、种类灭、生死灭，为支、为门、为事、为道、为迹向，是逆流义。
自住是何义？
答：非于诸生，乃至诸生死为支，乃至为迹向。亦非于生灭，乃至生死灭为支，乃至为迹向，是自住义。
诸阿罗汉，彼一切自住耶？设自住，彼一切阿罗汉耶？
答：诸阿罗汉，彼一切皆自住。
有自住非阿罗汉。谓：不还。
如世尊言：永断五烦恼学满无引法得自在定根是人名自住诸得极禁，彼一切得极迹耶？设得极迹，彼一切得极禁耶？
答：诸得极禁，彼一切得极迹。
有得极迹，非得极禁。谓：不还。
如世尊言：云何苾刍得极迹？谓：于五顺下分结永断遍知。
齐何名菩萨？
答：齐能造作增长相异熟业。
得何名菩萨？
答：得相异熟业。
如说：慈氏！汝于来世当得作佛，名慈氏如来、应、正等觉。
此何智？
答：因智、道智。
此于何转？
答：有于相异熟业转，由此名因智。
有于无漏根、力、觉支、道支，得阿耨多罗三藐三菩提转，由此名道智。
如说：此苾刍！即于现法，当辨圣旨。
此何智？
答：道智。
此于何转？
答：此于无漏根、力，觉支，道支，得诸漏永尽转，由此名道智。
愿智云何？
答：如阿罗汉成就神通，得心自在，随欲知义，发正愿已，便入边际第四静虑；从定起已，如愿皆知。
愿智当言：善耶？无记耶？
答：或善。或无记。
云何无诤行？
答：一切阿罗汉善达内时，外不如是，若亦善达外时，名无诤行。
无诤名何法？
答：令他相续无杂秽转。
如说：我弟子中因儒童黠慧第一，婆呬迦等敏捷第一。此二何差别？
答：尊者因儒童，心直、心无曲、心淳质增上尊者婆呬迦等，心濡、心调柔、心和顺增上。
如说：我弟子中，小路于心回善，大路于想回善。此二何差别？
答：尊者小路，多住于心循心观念住。
尊者大路，多住于法循法观念住。
如说：我弟子中，舍利子具大慧辩，执大藏得无碍解。此二何差别？
答：尊者舍利子，多住义无碍解。
尊者执大藏，多住四无碍解。
如说：我弟子中，大迦叶波少欲知足，具杜多行；薄矩罗少病节俭，具净戒行。
此二何差别？
答：尊者大迦叶波，所得饮食若粗、若妙，随次第食，无所简别。
尊者薄矩罗，所得饮食或粗、或妙，简去妙者，而食粗者。
复次！
尊者大迦叶波，广识大福，易得衣服、饮食、卧具、医药，及余资具；先不受杜多功德，而能奉行。
尊者薄矩罗，非广识大福，难得衣服、饮食、卧具、医药，及余资具；先受杜多功德，亦能奉行。
少识苾刍，受杜多功德，于中随转，此不为难。
如说：大名学，多住五盖渐断。
此中云何学？
答：预流，或一来。
云何学多住五盖渐断？
答：渐断、渐离、渐伏、渐背。
如说：苾刍！法舍故，毗柰耶舍；毗柰耶舍故，法舍。
云何法？
答：八支圣道。
云何毗柰耶？
答：贪、瞋、痴灭。
云何法舍故，毗柰耶舍；毗柰耶舍故，法舍？
答：若于八支圣道，不修习时，彼于贪、瞋、痴灭，不能作证。
若于贪、瞋、痴灭，不作证时，彼于八支圣道，不能修习。
由此因缘故，作是说。
如说：法随法行。
云何法？
答：寂灭涅槃。
云何随法？
答：八支圣道。
云何法随法行？
答：若于此中，随义而行。
复次！别解脱名法，别解脱律仪名随法。若于此中随义而行，名法随法行。
复次！身律仪、语律仪、命清净名法，受此名随法。若于此中随义而行，名法随法行。
云何法轮？
答：八支圣道。
齐何当言转法轮？
答：若时具寿阿若多憍陈那见法。
云何正法？
答：无漏根、力、觉支、道支。
齐何当言正法住？
答：若时行法者住。
齐何当言正法灭？
答：若时行法者灭。
若初入无漏初静虑，由得此故，得诸余无漏心心所法，彼何世摄？
答：未来。
若初入乃至无漏无所有处，由得此故，得诸余无漏心心所法，彼何世摄？
答：未来。
诸生何世摄？
答：未来。
诸灭何世摄？
答：现在。
三三摩地，谓：空、无愿、无相。
若成就空，彼无愿耶？
答：如是。
设成就无愿，彼空耶？
答：如是。
若成就空，彼无相耶？
答：若得。
设成就无相，彼空耶？
答：如是。
若成就无愿，彼无相耶？
答：若得。
设成就无相，彼无愿耶？
答：如是。
若成就过去空，彼未来耶？
答：如是。
设成就未来空，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就若成就过去空，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在空，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就未来空，彼现在耶？
答：若现在前。
设成就现在空，彼未来耶？
答：如是。
若成就过去空，彼未来、现在耶？
答：未来成就，现在若现在前。
设成就未来、现在空，彼过去耶？
答：若已灭不失则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就未来空，彼过去、现在耶？
答：有成就未来空，非过去、现在。
有及过去，非现在。
有及现在，非过去。
有及过去、现在。
成就未来空，非过去、现在者。谓：已得空，未已灭。设已灭而失，不现在前。
及过去，非现在者。谓：空已灭不失，不现在前。
及现在，非过去者。谓：空现在前，未已灭。设已灭而失。
及过去、现在者。谓：空已灭不失，现在前。
设成就过去、现在空，彼未来耶？
答：如是。
若成就现在空，彼过去、未来耶？
答：未来成就。过去若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去、未来空，彼现在耶？
答：若现在前。
如空，历作六句；应知无愿、无相，亦尔。
若成就过去空，彼过去无愿耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来无愿耶？
答：如是。
设成就未来无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在无愿耶？
答：若现在前。
设成就现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、现在无愿耶？
答：有成就过去空，非过去、现在无愿。
有及过去，非现在。
有及现在，非过去。
有及过去、现在。
成就过去空，非过去、现在无愿者。谓：空已灭不失。无愿未已灭，设已灭而失，不现在前。
及过去，非现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿不现在前。
及现在，非过去者。谓：空已灭不失。无愿现在前，未已灭，设已灭而失。
及过去、现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿现在前。
设成就过去、现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来、现在无愿耶？
答：未来成就，现在若现在前。
设成就未来、现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来无愿耶？
答：未来成就。过去若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去、未来无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来、现在无愿耶？
答：有成就过去空，及未来无愿，非过去、现在。
有及未来、现在，非过去。
有及过去、未来，非现在。
有及过去、未来、现在。
成就过去空，及未来无愿，非过去、现在者。谓：空已灭不失。无愿未已灭，设已灭而失，不现在前。
及未来、现在，非过去者。谓：空已灭不失。无愿现在前，非已灭，设已灭而失。
及过去、未来，非现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿不现在前。
及过去、未来、现在者。谓：空、无愿已灭不失，无愿现在前。
设成就过去、未来、现在无愿，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去无相耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
设成就过去无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来无相耶？
答：若得。
设成就未来无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼现在无相耶？
答：若现在前。
设成就现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、现在无相耶？
答：有成就过去空，非过去、现在无相。
有及过去，非现在。
有及现在，非过去。
有及过去、现在。
成就过去空，非过去、现在无相者。谓：空已灭不失。无相未已灭，设已灭而失，不现在前。
及过去，非现在者。谓：空、无相已灭不失，无相不现在前。
及现在，非过去者。谓：空已灭不失。无相现在前，未已灭，设已灭而失。
及过去、现在者。谓：空、无相已灭不失，无相现在前。
设成就过去、现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼未来、现在无相耶？
答：有成就过去空，非未来、现在无相。
有及未来，非现在。
有及未来、现在。
成就过去空，非未来、现在无相者。谓：空已灭，未得无相。
及未来，非现在者。谓：空已灭不失。已得无相，不现在前。
及未来、现在者。谓：空已灭不失，无相现在前。
设成就未来、现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来无相耶？
答：有成就过去空，非过去、未来无相。
有及未来，非过去。
有及过去、未来。
成就过去空，非过去、未来无相者。谓：空已灭，未得无相。
及未来，非过去者。谓：空已灭不失。已得无相，未已灭，设已灭而失。
及过去、未来者。谓：空、无相已灭不失。
设成就过去、未来无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
若成就过去空，彼过去、未来、现在无相耶？
答：有成就过去空，非过去、未来、现在无相。
有及未来，非过去、现在。
有及未来、现在，非过去。
有及过去、未来，非现在。
有及过去、未来、现在。
成就过去空，非过去、未来、现在无相者。谓：空已灭，未得无相。
及未来，非过去、现在者。谓：空已灭不失。已得无相，未已灭，设已灭而失，不现在前。
及未来、现在，非过去者。谓：空已灭不失。无相现在前，未已灭，设已灭而失。
及过去、未来，非现在者。谓：空、无相已灭不失，无相不现在前。
及过去、未来、现在者。谓：空、无相已灭不失，无相现在前。
设成就过去、未来、现在无相，彼过去空耶？
答：若已灭不失，则成就。若未已灭，设已灭而失，则不成就。
如空对无相；应知无愿对无相，亦尔。
如小七；应知大七，亦尔。差别者：以二对一。
如以过去空；过去无愿对过去无相有七。
若修空，彼无愿耶？设修无愿，彼空耶？
答：应作四句。
有修空，非无愿。谓：已得空现在前。
有修无愿，非空。谓：已得无愿现在前。
若未得无愿现在前，不修空。
有俱修。谓：未得空现在前。
若未得无愿现在前，修空；若未得无相，及未得世俗智现在前，修空、无愿。
有俱不修。谓：已得无相现在前。
若未得无相现在前，不修空、无愿。
若已得世俗智现在前。
若未得世俗智现在前，不修空、无愿。
一切异生染污心、无记心，在无想定、灭尽定，生无想天。
若修空，彼无相耶？设修无相，彼空耶？
答：应作四句。
有修空，非无相。谓：已得空现在前。
若未得空现在前，不修无相。
若未得无愿现在前，修空，非无相。
有修无相，非空。谓：已得无相现在前。
若未得无相现在前，不修空。
有俱修。谓：未得空现在前，修无相。
若未得无相现在前，修空。
若未得无愿，及未得世俗智现在前，修空、无相。
有俱不修。谓：已得无愿现在前，若未得无愿现在前，不修空、无相。
若已得世俗智现在前。
若未得世俗智现在前，不修空、无相。
一切异生染污心、无记心，在无想定、灭尽定，生无想天。
若修无愿，彼无相耶？设修无相，彼无愿耶？
答：应作四句。
有修无愿，非无相。谓：已得无愿现在前。
若未得无愿，及未得空现在前。不修无相。
有修无相，非无愿。谓：已得无相现在前。
若未得无相现在前。不修无愿。
有俱修。谓：未得无愿现在前，修无相。
若未得无相现在前，修无愿。
若未得空，及未得世俗智现在前，修无愿、无相。
有俱不修。谓：已得空，及已得世俗智现在前。
若未得世俗智现在前，不修无愿、无相。
一切异生染污心、无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
颇有结，空所断，非无愿、无相耶？
答：无。
颇有结，无愿所断，非空、无相耶？
答：有。谓：见集、见道所断结，无愿断。
颇有结，无相所断，非空、无愿耶？
答：有。谓：见灭所断结，无相断。
颇有结，空、无愿所断，非无相耶？
答：有。谓：见苦所断结，空、无愿断。
颇有结，空、无相所断，非无愿耶？
答：无。
颇有结，无愿、无相所断，非空耶？
答：无。
颇有结，空、无愿、无相所断耶？
答：有。谓：学见迹修所断结，空、无愿、无相断。
颇有结，非空、无愿、无相所断，而是所断耶？
答：有。谓：异生所断结。
云何作意入正性离生？
答：或无常、或苦、或空、或无我思惟。
何系行入正性离生？
答：欲界系。
尽智当言：于身循身观念住耶？乃至当言：于法循法观念住耶？
答：尽智应言：或于身循身观念住，或于受、或于心、或于法循法观念住。
如尽智；无生智，亦尔。
诸无漏初静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？
答：无差别。
诸无漏第二静虑乐，诸轻安等觉支乐，此何差别？
答：无差别。
若从等持出，彼所缘耶？设从所缘出，彼等持耶？
答：应作四句。
有从等持出，非所缘。谓：如有一思惟此相入初静虑，彼复思惟此相入第二静虑。
有从所缘出，非等持。谓：如有一思惟此相入初静虑，彼不出初静虑，复思惟余相。
有从等持出，亦所缘。谓：如有一思惟此相入初静虑，彼思惟余相入第二静虑。
有非从等持出，亦非所缘。谓：如有一思惟此相入初静虑，住经多时。
如说：苾刍！乃至想定能达圣旨，世尊弟子生非想非非想处。彼依何定得阿罗汉果？
答：无漏无所有处。
如说：尊者大目乾连言：具寿！我自忆住无所有处定，闻曼陀枳尼池侧，有众多龙象哮吼等声。彼尊者为在定闻？为起定耶？
答：起定闻，非在定。
诸不定，彼一切非聪慧无明趣耶？
答：诸不定，彼一切非聪慧无明趣。
有非聪慧无明趣，而非不定。谓：邪定。
诸定，彼一切聪慧明趣耶？
答：诸聪慧明趣，彼一切定有定，彼非聪慧无明趣。谓：邪定。
诸不定，彼一切不成就等觉支耶？
答：诸不定，彼一切不成就等觉支。
有不成就等觉支而非不定。谓：邪定。
诸定，彼一切成就等觉支耶？
答：诸成就等觉支，彼一切定。
有定而不成就等觉支。谓：邪定。
诸成就等觉支，彼成就无漏法耶？
答：诸成就等觉支，彼成就无漏法。
有成就无漏法，非等觉支。谓：诸异生。
诸不成就等觉支，彼不成就无漏法耶？
答：无不成就无漏法。
有不成就等觉支。谓：诸异生。
诸得等觉支，彼得无漏法耶？
答：诸得等觉支，彼得无漏法。
有得无漏法，非等觉支。谓：诸异生。
诸舍等觉支，彼舍无漏法耶？
答：无全舍等觉支，亦无全舍无漏法。
诸退等觉支，彼退无漏法耶？
答：无全退等觉支，亦无全退无漏法。
诸未断，彼未遍知耶？
答：诸未遍知，彼未断。
有未断，非未遍知。谓：若智遍知故已遍知，非断遍知故已断。
诸已断，彼已遍知耶？
答：诸已断，彼已遍知。
有已遍知，非已断。谓：若智遍知故已遍知，非断遍知故已断。
诸有此生眼不见色，彼依何法引发天眼耶？
答：如有一得自性生，念先余生中眼曾见色，彼依此故，引发天眼。
诸有此生，耳不闻声，彼依何法引发天耳耶？
答：如有一得自性生，念先余生中耳曾闻声，彼依此故，引发天耳。
何故异生退时，见、修所断结增益；世尊弟子退时，唯修所断结增益耶？
答：异生用此道断见所断结，即用此道断修所断结。故彼退时，二结俱增益。
世尊弟子用此道断见所断结，彼于此道定不退。用余道断修所断结，彼于余道有退有不退。
世尊弟子设用此道断见所断结，即用此道断修所断结者，彼亦无退。何故上三果有退，非预流果耶？
答：修所断结依有事起。谓：有净相有不净相，彼由非理作意观净相时，便于不净想退。
见所断结依无事起，无有一法是我我所，可令彼观，于无我见退。
退上三果时，诸所得无漏根、力、觉支、道支，当言曾得得？未曾得得耶？
答：应言曾得得。
无色界没，生欲界时，诸所得蕴、界、处、善、不善、无记、根、结、缚、随眠、随烦恼、缠，当言曾得得？未曾得得耶？
答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得。
无色界没生色界时，诸所得蕴、界、处、善、无记、根、结、缚、随眠、随烦恼、缠。当言曾得得？未曾得得耶？
答：应言善染污法曾得得，异熟法未曾得得。
色界没生欲界时，诸所得蕴、界、处等，如无色界没生欲界说。
依初静虑引发神境通道时，彼极远至何处耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发天耳通道时，彼极远闻何系声耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发他心通道时，彼极远知何系心心所法耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发宿住随念通道时，彼极远忆何系宿住事耶？
答：乃至梵世。
依初静虑引发天眼通道时，彼极远见何系色耶？
答：乃至梵世。
如依初静虑；乃至依第四静虑，各随自处，广说亦尔。
若于苦思惟苦，得阿罗汉果，彼思惟何系苦？
答：无色界系苦。
若于集思惟集，得阿罗汉果，彼思惟何系集？
答：无色界系集。
若于灭思惟灭，得阿罗汉果，彼思惟何系诸行灭？
答：或欲界系，或色无色界系诸行灭。
若于道思惟道。得阿罗汉果，彼思惟何系诸行能断道？
答：或欲界系，或色、无色界系诸行能断道。
四念住，谓：身、受、心、法念住。
若修身念住，彼受耶？设修受念住，彼身耶？
答：应作四句。
有修身念住，非受。谓：已得身念住现在前。
有修受念住，非身。谓：已得受念住现在前。
若未得受念住现在前，不修身。
若未得心、法念住现在前，修受，非身。
有俱修。谓：未得身念住现在前。
若未得受念住现在前，修身。
若未得心、法念住现在前，修身、受。
有俱不修。谓：已得心、法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修身、受。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
如身念住、受念住；应知身念住、心念住，亦尔。
若修身念住，彼法耶？设修法念住，彼身耶？
答：应作四句。
有修身念住，非法。谓：已得身念住现在前。
有修法念住，非身。谓：已得法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修身。
若未得受、心念住现在前，修法，非身。
有俱修谓：未得身念住现在前。
若未得法念住现在前，修身。
若未得受、心念住现在前，修身、法。
有俱不修。谓：已得受、心念住现在前。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
若修受念住，彼心耶？设修心念住，彼受耶？
答：应作四句。
有修受念住，非心。谓：已得受念住现在前。
有修心念住，非受。谓：已得心念住现在前。
有俱修。谓：未得身、受、心念住现在前。
若未得法念住现在前，修受、心。
有俱不修。谓：已得身、法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修受、心。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
若修受念住，彼法耶？设修法念住，彼受耶？
答：应作四句。
有修受念住，非法。谓：已得受念住现在前。
有修法念住，非受。谓：已得法念住现在前。
若未得法念住现在前，不修受。
有俱修。谓：未得身、受、心念住现在前。
若未得法念住现在前，修受。
有俱不修。谓：已得身、心念住现在前。
一切染污心。无记心。在无想定、灭尽定。生无想天。
如受念住、法念住；应知心念住、法念住，亦尔。
于身修身观念住：
当言法、类、世俗、苦、集、道智？
当言有寻有伺、无寻唯伺、无寻无伺？
当言乐、喜、舍、根相应？
当言空、无愿三摩地俱？
当言缘欲、色界系？及不系？
于受修受观念住：
当言法、类、他心、世俗、苦、集、道智？
当言有寻有伺等三？
当言乐、喜、舍根相应？
当言空、无愿三摩地俱？
当言缘三界系，不系？
如于受；于心，亦尔。
于法修此观念住：
当言法、类、他心、世俗、苦、集、灭、道智？
当言有寻有伺等三？
当言乐、喜、舍根相应？
当言空、无愿、无相三摩地俱？
当言缘三界系，不系？
如说：
受乐受时，如实知我受乐受。此四智，谓：法、类、世俗、道。
受苦受时，如实知我受苦受。此一智，谓：世俗。
受不苦不乐受时，如实知我受不苦不乐受。此四智，谓：法、类、世俗、道。
受乐身受、苦身受、不苦不乐身受，及苦心受时，如实知。此一智，谓：世俗。
受乐心受，不苦不乐心受时，如实知。此四智，谓：法、类、世俗、道。
受乐有味受、苦有味受、不苦不乐有味受，及苦无味受时，如实知。此一智，谓：世俗。
受乐无味受、不苦不乐无味受时，如实知。此四智，谓：法、类、世俗、道。
受乐耽嗜依受、苦耽嗜依受、不苦不乐耽嗜依受，及苦出离依受时，如实知。此一智，谓：世俗。
受乐出离依受、不苦不乐出离依受时，如实知。此四智，谓：法、类、世俗、道。
有贪心，如实知有贪心。此一智，谓：世俗。离贪心，如实知离贪心。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如有贪心、离贪心；应知：有痴心、离痴心。染心、不染心。略心、散心。下心、举心。小心、大心。掉心、不掉心。不寂静心、寂静心。不定心、定心。不修心、修心。不解脱心、解脱心，亦尔。
有瞋心，如实知有瞋心。此一智，谓：世俗。
离瞋心，如实知离瞋心。此三智，谓：法、世俗、道。
有内贪欲盖，如实知有内贪欲盖。此一智，谓：世俗。
无内贪欲盖，如实知无内贪欲盖。此三智，谓：法、世俗、道。
如未生内贪欲盖而生，如实知。此一智，谓：世俗。
生已便断，断已后不复生，如实知。此三智，谓：法、世俗、道。
如贪欲盖；应知：瞋恚、惛沉睡眠、掉举恶作、疑盖，亦尔。
有内眼结，如实知有内眼结。此一智，谓：世俗。
无内眼结，如实知无内眼结。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如未生内眼结而生，如实知。此一智，谓：世俗。
生已便断，断已后不复生，如实知。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如眼结；应知：耳、身、意结，亦尔。
鼻、舌结，如盖说。
有内念等觉支，如实知有内念等觉支。此四智，谓：法、类、世俗、道。
无内念等觉支，如实知无内念等觉支。此一智，谓：世俗。
如未生念等觉支而生，生已住不忘，令圆满倍增，广智作证。此四智，谓：法、类、世俗、道。
如念等觉支；应知：择法、精进、喜、安、定、舍等觉支，亦尔。
如说：等随观自贪、瞋、痴增。云何贪、瞋、痴增？
答：有下贪、瞋、痴缠故，中。有中故，上。是谓：增。
如说：等随观自贪、瞋、痴减。云何贪、瞋、痴减？
答：无上贪、瞋、痴缠故，中。无中故，下。是谓：减。
云何死边际受？
答：由此末摩断，命根灭。
齐何当言死边际受？
答：齐此末摩断，命根灭。
何处摄？
答：法处。
几识相应？
答：身识、意识。初末摩断受，身识相应；最后受，意识相应。
阿罗汉般涅槃心，当言善耶？无记耶？
答：当言无记。
何故双贤弟子先般涅槃，然后佛耶？
答：彼二尊者，先长夜中，造作增长感无断业，勿空无果异熟故。
复次！由法尔故。
如说：世尊依不动寂静定而般涅槃，世间眼灭。此为在定？为出定耶？
答：出定。
如说：四有。谓：本有、死有、中有、生有。
云何本有？
答：除生分、死分诸蕴，中间诸有。
云何死有？
答：死分诸蕴。
云何中有？
答：除死分、生分诸蕴，中间诸有。
云何生有？
答：生分诸蕴。
诸欲有，彼一切五行耶？设五行，彼一切欲有耶？
答：应作四句。
有欲有，非五行。谓：欲界有情，住不同分心，及住无想灭尽定。
有五行，非欲有。谓：色界有想天，住同分心。若无想天不得无想。
有欲有，亦五行。谓：欲界有情，住同分心。
有非欲有，亦非五行。谓：色界有想天，住不同分心，及住无想、灭尽定。若无想天得无想。若生无色界。
诸色有有想天，彼一切五行耶？设五行，彼一切色有有想天耶？
答：应作四句。
有色有有想天，非五行。谓：色界有想天，住不同分心。及住无想、灭尽定。
有五行，非色有有想天。谓：欲界有情，住同分心。若无想天不得无想。
有色有有想天，亦五行。谓：色界有想天，住同分心。
有非色有有想天，亦非五行。谓：欲界有情，住不同分心，及住无想、灭尽定。若无想天得无想。若生无色界。
诸色有无想天，彼一切二行耶？设二行，彼一切色有无想天耶？
答：应作四句。
有色有无想天，非二行。谓：无想天不得无想。
有二行，非色有无想天。谓：欲界有情，色界有想天，住不同分心，及住无想、灭尽定。
有色有无想天，亦二行。谓：无想天得无想。
有非色有无想天，亦非二行。谓：欲界有情，色界有想天，住同分心。若生无色界。
诸无色有，彼一切四行耶？设四行，彼一切无色有耶？
答：诸四行，彼一切无色有。
有无色有，非四行。谓：无色界有情，住不同分心。
颇有有五行耶？
答：有。谓：欲界有情及色界有想天，住同分心。若无想天不得无想。
颇有有四行耶？
答：有。谓：无色界有情，住同分心。
颇有有三行耶？
答：无。
颇有有二行耶？
答：有。谓：欲界有情及色界有想天，住不同分心。若住无想、灭尽定。若无想天得无想。
颇有有一行耶？
答：有。谓：无色界有情，住不同分心。
颇有有无行耶？
答：无。
诸舍欲有，欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前耶？
答：诸舍欲有，欲有相续，彼一切欲界法灭，欲界法现在前。
有欲界法灭，欲界法现在前，而非舍欲有，欲有相续。谓：不命终，而欲界法灭，欲界法现在前。
诸舍欲有，色有相续，彼一切欲界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍欲有，色有相续，彼一切欲界法灭，色界法现在前。
有欲界法灭，色界法现在前，而非舍欲有，色有相续。谓：不命终，欲界法灭，色界法现在前。
诸舍欲有，无色有相续，彼一切欲界法灭，无色界法现在前耶？
答：如是。
设欲界法灭，无色界法现在前，彼一切舍欲有，无色有相续耶？
答：如是。
诸舍色有，色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍色有，色有相续，彼一切色界法灭，色界法现在前。
有色界法灭，色界法现在前，而非舍色有，色有相续。谓：不命终，色界法灭，色界法现在前。
诸舍色有，欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前耶？
答：诸舍色有，欲有相续，彼一切色界法灭，欲界法现在前。
有色界法灭，欲界法现在前，而非舍色有，欲有相续。谓：不命终，而色界法灭，欲界法现在前。
诸舍色有，无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前耶？
答：诸舍色有，无色有相续，彼一切色界法灭，无色界法现在前。
有色界法灭、无色界法现在前，而非舍色有，无色有相续。谓：不命终，色界法灭，无色界法现在前。
诸舍无色有，无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前耶？
答：诸舍无色有，无色有相续，彼一切无色界法灭，无色界法现在前。
有无色界法灭、无色界法现在前，而非舍无色有，无色有相续。谓：不命终，无色界法灭，无色界法现在前。
诸舍无色有，欲有相续，彼一切无色界法灭，欲界法现在前耶？
答：如是。
设无色界法灭，欲界法现在前，彼一切舍无色有，欲有相续耶？
答：如是。
诸舍无色有，色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前耶？
答：诸舍无色有，色有相续，彼一切无色界法灭，色界法现在前。
有无色界法灭，色界法现在前，而非舍无色有，色有相续。谓：不命终，而无色界法灭，色界法现在前。
何故欲界随眠，不于色、无色界法随增耶？
答：界应杂乱，及应不可施设。离欲染故。
何故色界随眠，不于欲界法随增耶？
答：界应杂乱。及彼非此所缘故。
何故色界随眠，不于无色界法随增耶？
答：界应杂乱。亦不可知。离色染故。
何故无色界随眠，不于欲界色界法随增耶？
答：界应杂乱。及彼非此所缘故。
何故欲界不遍行随眠，不遍于欲界法随增耶？
答：此应成遍行。及彼非此所缘故。
何故色界不遍行随眠，不遍于色界法随增耶？
答：如前说。无色界不遍行随眠，说亦尔。
有十想，谓：无常想乃至灭想。
若修无常想，彼思惟无常想耶？
答：应作四句。
有修无常想，不思惟无常想。谓：缘余法，修无常想。
有思惟无常想，不修无常想。谓：缘无常想，修余想。
有修无常想，亦思惟无常想。谓：缘无常想，修无常想。
有不修无常想，亦不思惟无常想。谓：除前相。
如无常想；无常苦想，苦无我想，亦尔。余想，亦随应当知。
若起欲寻，彼思惟欲寻耶？
答：应作四句。
有起欲寻，不思惟欲寻。谓：缘余法，起欲寻。
有思惟欲寻，不起欲寻。谓：缘欲寻，起余寻。
有起欲寻，亦思惟欲寻。谓：缘欲寻，起欲寻。
有不起欲寻，亦不思惟欲寻。谓：除前相。
如欲寻；恚寻、害寻、出离寻、无恚寻、无害寻，亦尔。
诸法因无明，彼法缘无明耶？
答：若法因无明，彼法缘无明。
有法缘无明，不因无明。谓：除无明异熟，诸余无覆无记行。及善行。
诸法因明，彼法缘明耶？
答：若法因明，彼法缘明。
有法缘明，不因明。谓：初明。及诸有漏行。
诸法因无明，彼法缘明耶？
答：若法因无明，彼法缘明。
有法缘明，不因无明。谓：除无明异熟，诸余无覆无记行，及善行。
诸法因明，彼法缘无明耶？
答：若法因明，彼法缘无明。
有法缘无明，不因明。谓：初明，及诸有漏行。
诸法因无明，彼法不善耶？
答：若法不善，彼法因无明。
有法因无明，非不善。谓：无明异熟，及有覆无记行。
诸法因明，彼法善耶？
答：若法因明，彼法善。
有法善，不因明。谓：初明，及善有漏行。
颇有法。不因明，不因无明，彼法非无因耶？
答：有。谓：除无明异熟。诸余无覆无记行。及初明，善有漏行。
诸法无常想生，彼法无常想相应耶？
答：应作四句。
有法无常想生，非无常想相应。谓：无常想现前必灭。余想现前必生彼相应法。
有法无常想相应，非无常想生。谓：余想现前必灭。无常想现前必生彼相应法。
有法无常想生亦无常想相应。谓：无常想现前必灭。无常想现前必生彼相应法。
有法，非无常想生亦，非无常想相应。谓：余想现前必灭。余想现前必生彼相应法。
如无常想；乃至灭想，亦尔。
诸法无常想生，彼法无常想一缘耶？
答：应作四句。
有法无常想生，非无常想一缘。谓：无常想现前必灭。余想现前必生，彼有余缘。
有法无常想一缘，非无常想生。谓：余想现前必灭。无常想现前必生，彼有此缘。
有法无常想生，无常想一缘。谓：无常想现前必灭。无常现前必生，彼有此缘。
有法非无常想生，亦非无常想一缘。谓：余想现前必灭。余想现前必生，彼有余缘。
如无常想；乃至灭想，亦尔。
诸法由心起，非不由心。若时心起，尔时彼法耶？
答：心先起，后彼法。
若时心灭，尔时彼法耶？
答：心先灭，后彼法。
若时心得，尔时彼法耶？
答：心先得，后彼法。
若时心舍，尔时彼法耶？
答：彼法先舍，后乃心。
若时心受异熟，尔时彼法耶？
答：或尔时，或余时。
颇有法是所通达、所遍知，非所断，非所修，非所作证耶？
答：有。谓：虚空非择灭。
颇有法是所通达、所遍知，非所断，非所修，是所作证耶？
答：有。谓：择灭。
颇有法是所通达、所遍知，非所断，是所修，是所作证耶？
答：有。谓：无漏有为法。
颇有法是所通达、所遍知，是所断，是所修，是所作证耶？
答：有。谓：善有漏行。
颇有法是所通达、所遍知，是所断，非所修，是所作证耶？
答：有。谓：定所起天眼、耳。
颇有法是所通达、所遍知，是所断，非所修，非所作证耶？
答：有。谓：除定所起天眼、耳，余无记行不善法。
颇有法无缘因缘，无缘法缘，无缘法俱生，是有，是有性，非无，非无性，异色，异受、想、识，异相应行耶？
答：有。谓：五识身彼相应法，及缘色、无为、心不相应行。
意识身彼相应法所有生、老、住、无常，此法无缘因缘，无缘法缘，无缘法俱生。是有、是有性，非无、非无性。异色，异受、想、识，异相应行。
此法于彼法，当言因？当言缘耶？
答：当言因，当言缘。
此法当言善耶？不善耶？无记耶？
答：于善当言善。于不善当言不善。于无记当言无记。
此法几随眠随增？几结系？
答：三界有漏缘随眠随增，九结系。
见相应受，几随眠随增？
答：三界有漏缘，及无漏缘见，彼相应无明随眠随增。
见不相应受，几随眠随增？
答：除无漏缘见，彼相应无明，余随眠随增。
疑相应受，几随眠随增？
答：三界见所断有漏缘，及无漏缘疑，彼相应无明随眠随增。
疑不相应受，几随眠随增？
答：除无漏缘疑，彼相应无明，余随眠随增。
因道缘起法，几界？几处？几蕴摄？
答：十八界。十二处。五蕴。
除眼触等起想受心相应法，及耳触等起想受心不相应法；余法，几界？几处？几蕴摄？
答：十八界。十二处。五蕴。
乃至除身触等起想受心相应法，及意触等起想受心不相应法；余法，几界？几处？几蕴摄？
答：十八界。十二处。五蕴。
若事能通达，彼事能遍知耶？
答：应作四句。
有事能通达非能遍知。谓：苦、集、灭、道智，不断烦恼。
有事能遍知非能通达。谓：苦、集、灭、道忍，断烦恼。
有事能通达亦能遍知。谓：苦、集、灭、道智，断烦恼。
有事非能通达非能遍知。谓：苦、集、灭、道忍，不断烦恼。
若事能厌，彼事能离耶？
答：应作四句。
有事能厌非能离。谓：苦、集忍、智，不断烦恼。
有事能离非能厌。谓：灭、道忍、智，断烦恼。
有事能厌亦能离。谓：苦、集忍、智，断烦恼。
有事非能厌非能离。谓：灭、道忍、智，不断烦恼。
若事能厌，彼事修厌耶？
答：若事能厌，彼事亦修厌。
有事修厌非能厌。谓：灭、道智，断烦恼。
若事能离，彼事修厌耶？
答：应作四句。
有事能离非修厌。谓：灭、道忍，断烦恼。
有事修厌非能离。谓：苦、集忍、智，不断烦恼。
有事能离亦修厌。谓：苦、集忍、智，及灭、道智，断烦恼。
有事非能离亦非修厌。谓：灭、道忍、智，不断烦恼。
若法与彼法作因，或时此法与彼法非因耶？
答：无时非因。
若法与彼法作等无间，或时此法与彼法非等无间耶？
答：若时此法未至，已生。
若法与彼法作所缘，或时此法与彼法非所缘耶？
答：无时非所缘。
若法与彼法作增上，或时此法与彼法非增上耶？
答：无时非增上。
诸意触，彼一切三和合触耶？
答：诸意触，彼一切三和合触。
有三和合触非意触，谓：五识身相应触。
故世尊说：苾刍！当知：有意界、有法界、有无明界。无明触所生，受所触故，无闻愚夫便执有、执无，或执有无。
诸慢，彼一切自执耶？
答：诸慢，彼一切自执。
有自执非慢，谓：诸见趣。
故世尊说：苾刍！当知：自执有我，自执有我所。
诸慢，彼一切不寂静耶？
答：诸慢，彼一切不寂静。
有不寂静非慢，谓：余烦恼现在前。
故世尊说：苾刍！当知：动为魔所缚，不动脱恶者。
诸业，彼不律仪耶？
答：应作四句。
有业非不律仪。谓：身、语律仪有不律仪非业。谓：根不律仪。
有业亦不律仪。谓：身、语不律仪。
有非业亦非不律仪。谓：根律仪。
诸业，彼律仪耶？
答：应作四句。
有业非律仪。谓：身、语不律仪。
有律仪非业。谓：根律仪。
有业亦律仪。谓：身、语律仪。
有非业亦非律仪。谓：根不律仪。
若事未得，彼不成就耶？
答：若事未得，彼不成就。
有事不成就非未得。谓：得，已失。
若事已得，彼成就耶？
答：若事成就，彼已得。
有事已得而不成就。谓：得，已失。
除苦圣谛，及法处。余法，二界、一处、一蕴摄。
除集圣谛，及法处，说亦尔。
除灭圣谛，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除道圣谛，及法处，说亦尔。
除有色法，及法处。余法，七界、一处、一蕴摄。
除无色法，及法处。余法，十界、十处、一蕴摄。
除有见法，及法处。余法，十六界、十处、二蕴摄。
除无见法，及法处。余法，一界、一处、一蕴摄。
除有对法，及法处。余法，七界、一处、一蕴摄。
除无对法，及法处。余法，十界、十处、一蕴摄。
除有漏法，及法处。余法，二界、一处、一蕴摄。
除无漏法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除有为法，及法处。此除一切法，而问余法，是无事空论。
除无为法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除过去法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除未来法、现在法，及法处，说亦尔。
除善法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除不善法，及法处，说亦尔。
除无记法，及法处。余法，九界、三处、二蕴摄。
除欲界系法，及法处。余法，十三界、九处、二蕴摄。
除色界系法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除无色界系法，学法、无学法，及法处，说亦尔。
除非学非无学法，及法处。余法，二界、一处、一蕴摄。
除见所断法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除修所断法，及法处。余法，二界、一处、一蕴摄。
除不断法，及法处。余法，十七界、十一处、二蕴摄。
除已生法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴摄。
除非已生法，及定不生法。此除一切法，而问余法，是无事空论。
除有色法，及定不生法。余法，八界、二处、四蕴摄。
除无色法，及定不生法。余法，十一界、十一处、一蕴摄。
除有见法，及定不生法。余法，十七界、十一处、五蕴摄。
除无见法，及定不生法。余法，一界、一处、一蕴摄。
除有对法，及定不生法。余法，八界、二处、五蕴摄。
除无对法，及定不生法。余法，十界、十处、一蕴摄。
除有漏法，及定不生法。余法，三界、二处、五蕴摄。
除无漏法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴摄。
除有为法，及定不生法。此除一切法，而问余法，是无事空论。
除无为法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴摄。
除过去法、现在法，及定不生法，说亦尔。
除未来法，及定不生法。此除一切法，而问余法，是无事空论。
除善法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴摄。
除不善法，及定不生法，说亦尔。
除无记法，及定不生法。余法，十界、四处、五蕴摄。
除欲界系法，及定不生法。余法，十四界、十处、五蕴摄。
除色界系法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴摄。
除无色界系法，学法、无学法，及定不生法，说亦尔。
除非学，非无学法，及定不生法。余法，三界、二处、五蕴摄。
除见所断法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴摄。
除修所断法，及定不生法。余法，三界、二处、五蕴摄。
除不断法，及定不生法。余法，十八界、十二处、五蕴。
颇有一界、一处、一蕴摄一切法耶？
答：有。一界谓：法界。一处谓：意处。一蕴谓：色蕴。
诸有此见：
无施与、无爱乐、无祠祀，无妙行、恶行。此谤因邪见，见集所断。
无妙行、恶行果。此谤果邪见，见苦所断。
无此世、无他世、无化生有情。此或见集所断，或见苦所断。
无父、无母。此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：
世间无阿罗汉。此谤道邪见，见道所断。
无正至。此谤灭邪见，见灭所断。
无正行此世、他世，即于现法知自通达，作证具足住，我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有，如实知。此谤道邪见，见道所断。
诸有此见：乃至活有命者，死已断坏，无有此四大种。士夫身死时，地身归地，水身归水，火身归火，风身归风，根随空转，舆为第五，持彼死尸，往弃冢间，未烧可知，烧已成灰，余鸽色骨。愚者赞施，智者赞受。诸有论者，一切空虚妄语，乃至活有愚、智者，死已断坏无有。
此边执见，断见摄，见苦所断。
诸有此见：
无因无缘，令有情杂染；非因非缘，而有情杂染。此谤因邪见，见集所断。
无因无缘，令有情清净；非因非缘，而有情清净。此谤道邪见，见道所断。
无因无缘，令有情无智无见；非因非缘，而有情无智无见。此谤因邪见，见集所断。
无因无缘，令有情智见；非因非缘，而有情智见。此谤道邪见，见道所断。
诸有此见：无力、无精进、无力精进、无士、无威势、无士威势、无自作、无他作、无自他作，一切有情、一切生、一切种，无力、无自在、无精进、无威势，定合性变，于六胜生受诸苦乐。
此邪见。
若谤有漏力、精进等。则谤因邪见，见集所断。
若谤无漏力、精进等。则谤道邪见，见道所断。
诸有此见：造、教造，煮、教煮，害、教害，杀诸众生，不与取，欲邪行，知而妄语，故饮诸酒；穿墙解结，尽取所有；守厄断道，害村害城，害国生命；以刀以轮，拥略大地，所有众生，断截分解，聚集团积，为一肉聚，应知：由此无恶，无恶缘。于殑伽南，断截挝打；于殑伽北，惠施修福，应知：由此无罪福，亦无罪福缘。布施、爱语、利行、同事，摄诸有情，皆无有福。
此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：此七士身，不作作、不化化、不可害、常安住。如伊师迦，安住不动，无有转变，互不相触。何等为七？谓：地、水、火、风，及苦、乐、命。此七士身，非作，乃至如伊师迦，安住不动。若罪、若福、若罪福，若苦、若乐、若苦乐，不能转变，亦不能令互相触碍。设有士夫断士夫头，亦不名为害世间生，若行若住七身中间，刀刃虽转，而不害命；此中无能害、无所害，无能捶、无所捶，无表、无表处。
此边执见，常见摄，见苦所断。
诸有此见：有十四亿六万六百生门，五业、三业、二业、一业、半业，六十二行迹，六十二中劫，百三十六地狱，百二十根，三十六尘界，四万九千龙家，四万九千妙翅鸟家，四万九千异学家，四万九千活命家，七有想藏、七无想藏、七离系藏，七阿素洛、七毕舍遮、七天、七人，七梦、七百梦，七觉、七百觉，七池、七百池，七险、七百险，七减、七百减，七增、七百增，六胜生类，八大士地，于如是处，经八万四千大劫，若愚若智，往来流转，乃决定能作苦边际。如掷缕丸，缕尽便住。此中无有沙门、若婆罗门能作是说：我以尸罗，或以精进，或以梵行，令所有业未熟者熟，熟者触已，即便变吐。以如是斟量生死、苦乐边际，不可施设，有增有减，亦不可说，或然不然。
此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：一切士夫补特伽罗诸有所受，无不皆以宿作为因。
此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：一切士夫补特伽罗诸有所受，无不皆以自在变化为因。
此非因计因，戒禁取，见苦所断。
诸有此见：一切士夫补特伽罗所受，皆是无因无缘。此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：自作苦乐、他作苦乐、自他作苦乐。此非因计因戒禁取，见苦所断。
诸有此见：所受苦乐非自作、非他作，无因而生。此谤因邪见，见集所断。
诸有此见：我及世间，常恒坚住，无变易法，正尔安住。此边执见常见摄，见苦所断。
诸有此见：谛故、住故，我有我。此边执见常见摄，见苦所断。
诸有此见：谛故、住故，我无我。此边执见断见摄，见苦所断。
诸有此见：我观我，眼色即我。此有身见，见苦所断。
诸有此见：我观无我，眼即我，色为众具。此有身见，见苦所断。
诸有此见：无我观我，色即我，眼为众具。此有身见，见苦所断。
诸有此见：此是我、是有情、命者、生者、养育者、补特伽罗、意生、儒童、作者、教者、生者、等生者、起者、等起者、语者、觉者、等领受者，非曾不有，非当不有，于彼彼处造善恶业，于彼彼处受果异熟；舍此蕴续余蕴。
此边执见常见摄，见苦所断。
诸有此见：受妙五欲，名得第一现法涅槃。此取劣法为胜见取，见苦所断。
诸有此见：
离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足住，名得第一现法涅槃。
寻伺寂静，内等净，心一趣性，无寻无伺，定生喜乐，入第二静虑具足住，名得第一现法涅槃。
离喜住舍，正念正知，身受乐，圣说能舍，具念乐住，入第三静虑具足住，名得第一现法涅槃。
断乐断苦，先喜忧没，不苦不乐，舍念清净，入第四静虑具足住，名得第一现法涅槃。
此取劣法为胜见取，见苦所断。
有九慢类。谓我胜、我等、我劣、有胜我、有等我、有劣我、无胜我、无等我、无劣我。
我胜者是依见起过慢。
我等者是依见起慢。
我劣者是依见起卑慢。
有胜我者是依见起卑慢。
有等我者是依见起慢。
有劣我者是依见起过慢。
无胜我者是依见起慢。
无等我者是依见起过慢。
无劣我者是依见起卑慢。
诸有此见：风不吹、河不流、火不然、乳不注、胎不孕、日月不出不没、染净自性住不增不减。
此边执见常见摄，见苦所断。
如契经中说：众生执我作执他作亦然各不能如实观知此是箭此言有何义？
答：众生谓外道。彼作是执：我能作、我能生、我能化。故言：众生执我作。
复有外道，执他能作、他能生、他能化。故言：执他作亦然。
各谓：一一，非一切。
箭谓：恶见，能中伤故。
彼于此见，不能如实观知是箭。当观此是箭众生坚执着如是则无有我作及他作当观此是箭者：谓应如实观知此见，是真毒箭，与老、病、死为前导故。
众生坚执着者：众生谓外道，彼于见趣中，坚固执着，不能出离。
若能如是如实观知，则不复有我作、我生、我化执，亦不复有他作、他生、他化执。
具慢者：显成就七慢。
众生者：谓外道。彼于七慢，着、多着、遍着，故言慢着；缚、多缚、遍缚，故言慢缚。
于见相逆者：谓断、常见类，互相违逆。
不越生死者：谓彼于无际生死，不能越度而取涅槃。得当得俱坌劣学戒禁浴梵苦事一边受欲净第二不见极沈走明眼见能异于彼无尘慢绝路至苦边得者：显示已得诸蕴、界、处。
当得者：显示未得诸蕴、界、处。
俱坌者：此二俱为贪、瞋、痴，尘坌、遍坌、极坌。
劣有二义：一目病者，二目外道。今说外道为劣者，彼于此随学，故言劣学。
彼作是说：诸补特伽罗学乘象马、船车、辇舆，执持弓杖、钩轮、罥索、书印算数，皆令善巧，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
戒者：有诸外道起此见，立此论：诸补特伽罗受持牛、鹿、狗戒，露形戒等，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
禁者：有诸外道起此见，立此论：诸补特伽罗受持乌禁、鸺鹠禁、默然禁等，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
浴者：有诸外道起此见，立此论：诸补特伽罗于摩捺娑、比摩捺娑、殑伽河门三池中浴，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
梵谓：梵行。有诸外道起此见，立此论：诸补特伽罗受持梵行，远离淫欲，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
苦谓：苦行。有诸外道起此见，立此论：诸补特伽罗受种种苦行，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
事谓：承事。有诸外道起此见，立此论：诸补特伽罗调象、马、牛，事日、月、星、火、珠、药等，由此便得净脱出离，至苦乐边。此非因计因戒禁取，见苦所断。
一边者：谓上所说，是苦行边。
受欲净者：有诸外道起此见，立此论：诸欲净妙，快意受用而无过失。此取劣法为胜见取，见苦所断。
第二者：谓此所说，是乐行边。
不见者：谓诸外道于上二边，不如实见。
极沈走者：谓彼外道，由不见故：
一类起爱，故名极沈；一类起见，故名极走。
复次！一类懈怠，故名极沈；一类掉举，故名极走。
复次！一类起慢，故名极沈；一类起过慢。故名极走。
明眼见者：明眼谓佛及佛弟子；见谓：于上所说二边，如实知见。
能异者：由如实知见故，不同彼极沈、极走，以能不起爱见等故。
于彼无尘者：谓于已得未得蕴、界、处，不起贪、瞋、痴尘。
于彼无慢者：谓于二边虽俱远离，而心不恃。
绝路者：若能如是，便绝三路，谓烦恼、业、苦。
至苦边者：苦谓五取蕴苦；边谓涅槃。若绝三路，便得至此苦蕴边际。
已见者者：谓诸已见苦、集、灭、道。
能见已见及不见者：谓彼能见诸余已见及不见苦、集、灭、道。
不见者者：谓诸不见苦、集、灭、道。
不见不见及已见者：谓彼不见诸余不见及已见苦、集、灭、道。不应害梵志亦复不应舍若害彼或舍俱世智所诃不应害梵志者：梵志即阿罗汉。谓不应以手块、刀杖害阿罗汉。
亦复不应舍者：谓于阿罗汉，应以衣服、饮食、卧具、医药及余资具，恭敬供养，不应弃舍。
若害彼或舍，俱世智所诃者：谓于阿罗汉，若以手块等害，或复弃舍而不敬养，俱为世间诸有智者，诃责毁訾。逆害于父母王及二多闻诛国及随行无碍过梵志逆害于父母，王及二多闻者：
母即喻爱，以能生故。如世尊说：士夫爱所生由心故驰走有情处生死苦为大怖畏父即喻有漏业，以能引故。如世尊说：苾刍！如是有情造善有漏，修所成业，得生于彼，受果异熟，故我说彼，随业而行。
王即喻有取识。如世尊说：第六增上王染时染自取无染而有染染者谓愚夫又世尊说：苾刍！当知：我说城主，即有取识。
二多闻，即喻见取、戒禁取。如祠祀、静默二多闻士，于尘秽中共为嬉戏，如是二取，于有漏法执为第一胜上，或复净脱出离。
弃舍永断爱、业、识、取，故名逆害。
国喻烦恼。
随行喻彼相应寻伺。
诛谓：诛戮。弃舍永断烦恼、寻伺，故名为诛。
无碍者：碍有三种，谓贪、瞋、痴。彼于此三，已断遍知，故名无碍。
过者：出也。彼无碍故，出过三界。
永除恶法，故名梵志。
如世尊说：佛恒住正念游化于世间灭恶法尽结故名为梵志逆害于父母王及二多闻除虎第五怨是人说清净此中上半义，如前说。
虎喻瞋缠。如虎禀性，暴恶凶险，饮啖血肉；瞋缠亦尔，暴恶凶险，灭诸善根。
第五怨者：喻五盖中第五盖，或喻五顺下分结中第五结。
弃舍永断，故说为除。
是人永断贪、瞋、痴故，说为清净。胜已不复胜已胜无所随佛所行无边无迹由何往胜已者：谓诸烦恼已断遍知。彼有复胜，有不复胜。
谁复胜？谓：已断烦恼，后还退者。谁不复胜？谓：已断烦恼，不复退者。
不复胜者，简异复胜。
已胜无所随者：谓若烦恼未断遍知，即随三界循环流转；既诸烦恼已断遍知，故无所随。
佛所行无边者：谓佛世尊，无学智见，明觉菩提，慧照现观，起得成就，故名为佛。
四种念住，名佛所行。此四念住，行相所缘，俱无边际，故名无边。
无迹由何往者：迹谓足迹，即喻烦恼。若诸烦恼未断遍知，由彼往于三界恶趣；既诸烦恼已断遍知，故无由往。诸网不可布爱无何所将佛所行无边无迹由何往诸网不可布者：网即喻爱。
如世尊说：我说爱网弥覆林池。爱若未断遍知，则可弥布网罗三界；既已断遍知，故不可布。
爱无何所将者：爱若未断遍知，则可将往三界；既已断遍知，故无所将往。
颂中后半义，如前说。已坏车断索流注及随行度堑于世间唯佛称梵志已坏车断索流注及随行者：
车喻我慢。索即喻爱。
如车所载物，由车故高。以索缚持，远有所至。有情亦尔，由慢故高，爱所缚持，流转生死。
流注即喻一切烦恼。
随行喻彼相应寻伺。
已断遍知慢、爱烦恼相应寻伺，名已断坏。
度堑者：堑喻无明，已断遍知，故名度。
如世尊说：齐何名为已度堑，谓已断遍知无明。
于世间唯佛称梵志者：
佛与梵志，义如前释。
于诸世间，唯佛得称真实梵志；无上觉者，方能永灭诸恶法故。一本二洄洑三垢五流转大海十二险牟尼皆已度一本者：喻无明，是生死根本故。
如世尊说：诸所有恶趣此世及后生皆无明为本欲贪等资助二洄洑者：即喻名色。有情于中，难可出故。
三垢者：谓贪、瞋、痴垢。
五流转者：即喻五趣。有情于中，恒流转故。
大海者：喻六内处。
十二者：即十二相。此喻六内，及六外处。
险者：险坑，喻诸烦恼。
牟尼皆已度者：牟尼有二，一、学。二、无学。学于彼正度，无学于彼已度。不信不知恩断密无容处恒希望变吐是最上丈夫不信者：谓阿罗汉。彼于三宝、四谛，皆自证知，非信他语。
不知恩者：恩谓有为，有作用故。
涅槃名非恩，诸阿罗汉有胜智见，知非恩故，名不知恩。
断密者：密谓相续。此有二种：一、欲、色界相续。二、色、无色界相续，彼阿罗汉离此相续，故名断密。
无容处者：谓阿罗汉离相续故，于三界中无容生处。
恒希望变吐者：希望有二：一、希望财位，二、希望寿命。彼阿罗汉于此二种已断遍知，故名变吐；即是弃舍恒希望义。
是最上丈夫者：谓阿罗汉得上所说最上最胜第一功德故，丈夫中名为第一最胜最上。三十六驶流意所引增盛恶见者乘御分别着所依三十六驶流者：喻三十六爱行。
意所引者：谓意为集，意所生起，是意种类。
增盛者：谓上品猛利圆满。
恶见者者：谓诸外道。彼乘御此往捺洛迦、傍生、鬼界，故名乘御。
分别者谓：三种分别：一、欲分别，二、恚分别，三、害分别。
着所依者：着谓贪欲、瞋恚、愚痴。此依彼起，故名所依。弃身恶行及语恶行弃意恶行及余过失弃身恶行者，谓：断身三恶行及语恶行者，谓：断语四恶行。
弃意恶行者，谓：断意三恶行及余过失者，谓：断除前十种恶行，诸余过失。汝于所见闻唯有所见闻及于所觉知唯有所觉知由汝唯有故无此彼近远亦无二中间便至苦边际如是二颂，重显经中：佛告大母！汝于所见唯有所见，汝于所闻唯有所闻，汝于所觉唯有所觉，汝于所知唯有所知。由汝唯有所见、闻等，故汝无此；由汝无此，故汝无彼；由汝无彼，故汝无近、无远，无二中间；由是因缘，至苦边际。
此中：
眼识所受、所了别，名所见。有于所见唯有所见，有于所见非唯有所见。
谁于所见唯有所见？谓：于眼识所受、所了别，不起烦恼。
谁于所见非唯有所见？谓：于眼识所受、所了，起诸烦恼。
耳识所受、所了别，名所闻。有于所闻唯有所闻，有于所闻非唯有所闻。
谁于所闻唯有所闻？谓：于耳识所受、所了别，不起烦恼。
谁于所闻非唯有所闻？谓：于耳识所受、所了别，起诸烦恼。
鼻、舌、身三识所受、所了别，名所觉。有于所觉唯有所觉，有于所觉非唯有所觉。
谁所觉唯有所觉？谓：于三识所受、所了别，不起烦恼。
谁于所觉非唯有所觉？谓：于三识所受、所了别，起诸烦恼。
意识所受、所了别，名所知。有于所知唯有所知，有于所知非唯有所知。
谁于所知唯有所知？谓：于意识所受、所了别，不起烦恼。
谁于所知非唯有所知？谓：于意识所受、所了别，起诸烦恼。
由彼于所见、闻、觉、知，唯有所见、闻、觉、知，不起烦恼，故无有此。谓：不起慢、憍、傲，心高举、心决勇。
由其无此，故无有彼，谓：不起贪、瞋、痴。
由其无彼，故无近、无远，无二中间，谓：于欲界，色、无色界皆无生处。
由如是理，便得至苦边际：苦者，谓五取蕴，此苦边际即是弃舍一切所依，爱尽、离染、永灭涅槃。医泥及谜泥蹋铺达鞢铺勿希应喜寂遍离至苦边如是一颂，重显经中：佛为护世二王作蔑戾车语，说四圣谛等，彼便领会。
医泥者：显苦圣谛。
谜泥者：显集圣谛。
蹋铺者：显灭圣谛。
达鞢铺者：显道圣谛。
勿希者：劝彼勿希求欲界，色、无色界。
应喜者：劝彼若闻佛证菩提，法是善说，僧修妙行；色无常，受、想、行、识无常；善施设苦谛，善施设集、灭、道谛，应生欢喜。
应寂者：劝彼若起贪、瞋、痴时，应寂、等寂、最极寂静。
应遍离者：劝励彼心应离欲界，色、无色界。
至苦边者：谓彼若能如是，便得至苦边际。苦边际言，义如前说。知身如聚沫亦觉同阳焰断魔花小花不见死王使知身如聚沫者：谓如实知身如聚沫，无力、虚劣、不可撮磨。
亦觉同阳焰者：谓如实觉身同阳焰，因热恼生，迁流不住。
断魔花、小花者：
魔有四种，谓：烦恼魔、蕴魔、死魔、自在天魔。应知此中说烦恼魔。
见所断者，名魔花；修所断者，名小花；于彼弃舍永断，名断。
不见死王使者：无常能灭，名曰死王；老病迫逐，称死王使。观住觉近远应喜诸业无知世有兴衰善心普解脱观住者：谓应观察住有三种：一、空，二、无愿，三、无相。
觉近远者：觉谓觉慧。聪明委具，于内外境，应正生起。
应喜者：谓若闻说佛证菩提，法是善说，僧修妙行；色无常，受、想、行、识无常；善施设苦谛，善施设集、灭、道谛。应生欢喜。
诸业无者：谓不成就能感后生身、语、意业。
知世有兴衰者：知谓了达，世谓五取蕴，兴衰谓生灭。
即是随观有漏五蕴有起、尽义。
善心者：谓决择心、善巧心、调柔心。
普解脱者：谓于诸趣、诸有、诸生，已解脱、遍解脱、极解脱。虽脱而坠堕饕餮复来还得安仍乐乐乘乐至乐所虽脱者：谓诸外道虽脱欲界。
而坠堕者：谓彼而坠色、无色界生，及堕彼受生贪。
饕餮复来还者：谓彼于顺五下分结虽少分断，而余多故，后必起贪，还生欲界。
得安者：安谓有余依涅槃界。诸阿罗汉已证故，名得。
仍乐乐者：乐谓无余依涅槃界，彼恒欣慕故，名乐。
乘乐至乐所者：谓乘道乐，至涅槃乐。无根于地界无叶亦无枝彼雄猛脱缚谁复应讥毁根者：喻有取识。
地界者：喻四识住。如世尊说：五种子者，显有取识；地界者，显四识住。
叶者：喻我慢。如世尊说：云何烧叶？谓：我慢已断、已遍知。
枝者：喻爱。如世尊说：五妙色宫内若有爱枝生牟尼见彼生以慧速除断诸阿罗汉于四识住中，无牵后有有取之识，无慢、无爱；故说无根于地界，无叶亦无枝。
彼雄猛者：谓彼阿罗汉成就。能成雄猛法故，亦名雄猛。
脱缚者：缚有三种，谓贪、瞋、痴。彼于此缚，已解脱、遍解脱、极解脱。
谁复应讥毁者：谓如是类补特伽罗，唯应称誉，不应讥毁，若致讥毁，获罪无边，损坏世间真福田故。如世尊说：若应毁而誉及应誉而毁彼口集殃祸必不受安乐