與人群者，不得離人。然人間之變故，世世異宜，唯無心而不自用者，為能隨變所適而不荷其累也。
顏回見仲尼，請行。
曰：奚之？
曰：將之衛。
曰：奚為焉？
曰：回聞衛君，其年壯，其行獨；
而不見其過；
之若草芥也。
民其無如矣。
回嘗聞之夫子曰：治國去之，亂國就之，醫門多疾。願以所聞思其則，庶幾其國有廖乎。
仲尼曰：譆。若殆往而刑耳。
雜則多，多則擾，擾則憂，憂而不救。
古之至人，先存諸己而後存諸人。
所存於己者未定，何暇至於暴人之所行。
且若亦知夫德之所蕩而知之所為出乎哉？德蕩乎名，知出乎爭。
名也者，相軋也；知也者，爭之器也。二者凶器，非所以盡行也。
且德厚信征，未達人氣，名聞不爭，未達人心。
而彊以仁義繩墨之言衛暴人之前者，是以人惡有其美也，
命之曰舊人。苜人者，人必反苗之，
若殆為人蕾夫。且苟為悅賢而惡不肖，惡用而求有以異？
若唯無韶，王公必將乘人而國其捷。
心且成之。
是以火救火，以水救水，名之曰益多。
若殆以不信厚言，必死於暴人之前矣。
且昔者桀殺關龍逢，紂殺王子比干，是皆修其身以下樞批人之民，以下拂其上者也，
事也。
故其君因其修以擠之。是好名者也。
昔者堯攻叢枝、胥敖，禹攻有扈，國為虛厲，身為刑戮，其用兵不止，其求實無已。是皆求名實者也，而獨不聞之乎？
名實者，聖人之所不能勝也，而況若乎。
雖然，若必有以也，嘗以語我來。
顏回曰：端而虛，
則可乎？
曰：惡。惡可。
因案人之所感，以求容與其心。
名之曰日漸之德不成，而況大德乎。
外合而內不訾，其庸詛可乎。
然則我內直而外曲，成而上比。
內直者，與天為徒。與天為徒者，知天子之與己皆天之所子，而獨以己言薪乎而人善之，薪乎而人不善之邪？
若然者，人謂之童子，是之謂與天為徒。
外曲者，與人之為徒也。擎腮曲拳，人臣之禮也，人皆為之，吾敢不為邪。為人之所為者，人亦無疵焉，
是之謂與人為徒。
成而上比者，與古為徒。
其言雖教，謫之實也。
古之有也，非吾有也。
若然者，雖直而不病，
是之謂與古為徒。
若是則可乎？
仲尼曰：惡，惡可。大多政，法而不諜，
雖固亦無罪。
雖然，止是耳矣，夫胡可以及化。
猶師心者也。
顏回曰：吾無以進矣，敢問其方。
仲尼曰：齋，吾將語若。有而為之其易邪？
易之者，皞天不宜。
顏回日：回之家貧，唯不飲酒不茹葷者數月矣。若此，則可以為齋乎？
曰：是祭祀之齋，非心齋也。
回日：敢問心齋。
仲尼日：若一志，
無聽之以心而籥之以氣。
疏心有知覺，猶起人緣；氣無情慮，虛柔任物。故去被知覺，取此虛柔，遣之又遣，漸階玄妙也。
疏不著聲塵，止於心聽。此釋無聽之以耳也。
心止於符。
氣也者，虛而待物者也。
唯道集虛。虛者，心齋也。
顏回曰：回之未始得使，實自回也；
得使之也，未始有回也；
可謂虛乎。夫子曰：盡矣。
吾語若若能入遊其樊而無感其名。
入則鳴，不入則止。
疏宅，居處也。處心至一之道，不得止而應之，機感冥會，非預謀也。
則幾矣。
絕邇易，無行地難。
為人使易以偽，為天使難以偽。
聞以有翼飛者矣，未聞以無翼飛者也；聞以有知知者矣，未聞以無知知者也。
瞻彼闋者，虛室生白，
吉祥止止。
夫且不止，是之謂坐馳。
夫徇耳目內通而外於心知，鬼神將來舍，而況人乎。
是萬物之化也，禹舜之所紐也，伏羲几蓮之所行終，而況散焉者乎。
葉公子高將使於齊，問於仲尼曰：王使諸梁也甚重，
齋之待使者，蓋將甚敬而不急。
匹夫猶未可動也，而況諸侯乎。吾甚慄之。
子嘗語諸梁也曰：凡事若小若大，寡不道以懼成。
事若不成，則必有人道之患；
事若成則，必有陰陽之患。
若成若不成而後無患者，唯有德者能之。
吾食也執粗而不臧，爨無欲清之人。
今吾朝受命而夕飲冰，我其內熱與。
吾未至乎事之情，而既有陰陽之患矣；事若不成，必有人道之患。是兩也，
為人臣者不足以任之，子其有以語我來。
仲尼曰：天下有大戒二：其一，命也；其一，義也。
子之愛親，命也，不可解於心；
臣之事君，義也，無適而非君也，無所逃於天地之問。
是之謂大戒。
是以夫事其親者，不擇地而安之，孝之至也；
夫事其君者，不擇事而安之，忠之盛也；
自事其心者，一反樂不易施乎前，知其不可奈何而安之若命，德之至也。
為人臣子者，固有所不得已。行事之情而忘其身，
何暇至於悅生而惡死。夫子其行可矣。
丘請復以所聞：凡交近則必相靡以信，
言必或傳之。夫傳兩喜兩怒之言，天下之難者也。
夫兩喜必多溢美之言，兩怒必多溢惡之言。
莫則傳言者殃。
故法言曰：傳其常情，無傳其溢言，則幾乎全。
且以巧闕力者，始乎陽，
泰至則多奇巧；
以禮飲酒者，始乎治，
泰至則多奇樂。
凡事亦然。始乎諒，常卒乎鄙；其作始也簡，其將畢也必巨。
言者，風波也；行者，實喪也。
夫風波易以動，實喪易以危。
夫事得其實，則危可安而蕩可定也。
故忿設無由，巧言褊辭。
言過實，偏辭失當。
獸死不擇音，氣息第然，於是並生心厲。
剋核太至，則必有不肖之心應之，而不知其然也。
苟為不知其然也，孰知其所終。
故法言曰：無遷令，
過度益也。
可不慎與。
託不得已以養中，至矣。
何作為報也。
莫若為致命。此其難者。
而問於蓮伯玉曰：有人於此，其德天殺。
與之為無方，則危吾國；與之為有方，則危吾身。
其知適足以知人之過，而不知其所以過。
若然者，吾奈之何？
蓬伯玉曰：善哉問乎。戒之，慎之，正一汝身哉。
形莫若就心，莫若和。
雖然，之二者有息。
注就者形順，入者遂與同。
和不欲出。
形就而入，且為顛為滅，為崩為蹶。
心和而出，且為聲為名，為妖為孽。
彼且為嬰兄，亦與之為嬰兄；彼且為無叮畦，亦與之為無呵畦；彼且為無崖，亦與之為無崖。達之，入於無疵。
汝不知夫螳娘乎？怒其臂以當車轍，不知其不勝任也，是其才之美者也。
戒之，慎之。積伐而美者以犯之，幾矣。
汝不知夫養虎者乎？不敢以生物與之，為其殺之之怒也；
不敢以全物與之，為其決之之怒也；
時其飢飽，達其怒心。
虎之與人異類而媚養己者，順也；故其殺者，逆也。
夫愛馬者，以筐盛矢，以娠盛溺。
則缺銜毀首碎胸。
意有所至而愛有所亡，可不慎邪。
匠石之齊，至于曲轅，見礫社樹。
其大蔽牛，絮之百圍，
其高臨山千仞而後有枝，其可以為舟者旁十數。
觀者如市，匠伯不顧，遂行不輟。
弟子厭觀之，走及匠石，曰：自吾執斧斤以隨夫子，未嘗見材如此之美也。先生不肯視，行不輟，何邪？
曰：已矣，勿言之矣。
疏已，止也。匠石知大木之不村，非世俗之所用，嫌弟子之辭費，訶令止而勿言也。散木也，以為舟則沉，以為棺槨則速腐，
以為門戶則液構，以為樹則蠹。
是不材之木也，無所可用，故能若是之壽。
匠石歸，礫社見夢曰：汝將惡乎比予哉？若將比予於文木邪？
夫租梨橘柚，果菰之屬，
實孰則剝，則辱；大枝折，小枝泄。此以其能苦其生者也，故不終其天年而中道夭，自拮擊於世俗者也。物莫不若是。
且予求無所可用久矣，幾死，乃今得之，
為予大用。
使予也而有用，且得有此大也邪？
且也若與予也皆物也，奈何哉其相物也？
而幾死之散人，又惡知散木。
匠石覺而診其夢。
弟子曰：趣取無用，則為社何邪？
曰：密。若無言。彼亦直寄焉，
以為不知己者詬厲也。
不為社者，且幾有萬乎。
而以義譽之，不亦遠乎。
南伯子景遊乎商之丘，見大木焉有異，結駟千乘，隱將花其所籟。
子蔡曰：此何木也哉？此必有異材。
夫仰而視其細枝，則拳曲而不可以為棟梁，俯而視其大根，則軸解而不可以為棺槨；
咕其葉，則口爛而為傷；嗅之，則使人狂醒，三日而不已。
子蔡曰：此果不材之木也，以至於此其大也。
嗟乎神人，以此不材。
宋有荊氏者，宜揪柏桑。
其拱把而上者，求狙猴之代者斬之；
三圍四圍，求高名之麗者斬之；
七圍八圍，貴人富商之家求禪傍者斬之。
故未終其天年，而中道夭於斧斤，此材之患也。
故解之以牛之白顆者與豚之亢鼻者，與人有痔病者不可以適河。
所以為不祥也。此乃神人之所以為大祥也。
支離疏者，頤隱於齊，肩高於頂，
會撮指天，五管在上，兩牌為脅。
挫緘治懈，足以蝴口；
鼓莢播精，足以食十人。
上徵武士，則支離攘臂於其間；
上有大役，則支離以有常疾不受功；
上與病者粟，則受三鍾與十束薪。
夫支離其形者，猶足以養其身，終其天年，又況支離其德者乎。
孔子適楚，楚狂接輿遊其門曰：鳳兮鳳兮，何如德之衰也。
來世不可待，往世不可追也。
天下有道，聖人成焉；天下無道，聖人生焉。
方今之時，僅免刑焉。
福輕乎羽，莫之知載；
禍重乎地，莫之知避。
已乎已乎，臨人以德。殆乎殆乎，畫地而趨。
迷陽迷陽，無傷吾行。
吾行部曲，無傷吾足。
山木自寇也，膏火自煎也。
桂可食，故伐之；漆可用，故割之。
人皆知有用之用，而莫知無用之用也。
