吾人求生凈土或希望人間凈土早日實現，必先了解凈土之種類，否則無從生信，發愿而修行。佛法說國土環境是依報，為眾生所居住所依止之處所。依報國土是根據吾人正報而建立，正報是眾生各各具有的身心活動。因為各人身心所作的業行有善惡之差別，所感召的依報國土也就有凈、穢之分了。依報國土是大家共業所感，而共業所感的國土中，眾生種類千差萬別，單就人類的別業說，有膚色、種族、文化等不同，同一種族中的人群也有賢愚不肖、貧賤富貴之差別。
清凈佛土是佛、菩薩、聲聞三乘圣賢清凈身口意三業所感召的莊嚴微妙凈土，凡夫所住的五濁惡世是愚昧眾生造下煩惱惡業所感召的穢土。因此，要往生凈土或實現人間凈土，必先莊嚴身心，凈化自我，不造眾惡，廣集善業，福慧凈業成就，才能生逢諸佛凈土。
國土的類別，依凈土新論所說，有：一、五乘共土；二、三乘共土；三、大乘不共土。一、五乘共土：是凡夫與圣者共住的世界，或稱為凡圣同居土，或稱凡圣共土。若引申其義說，此一國土中有佛、菩薩、聲聞、天、人所共住，大眾共住此一國土，但彼此不一定相知。此五乘共土，凡夫是由業報感召而生此土，佛、菩薩則是乘愿而來，教化世間。
二、三乘共土：此土是佛、菩薩、聲聞所共住的清凈國土，只有圣賢，沒有凡夫。約圣人說，此土因有大、小乘圣賢共住，所以又名大小共土。這三乘圣賢所居的凈土，最顯著的，就是兜率凈土，兜率內院為最後身菩薩所住，此天宮之特別區，經常為圣者及天眾說法，然後一同下生人間，此為大、小乘經所共說，南傳佛教的教典也承認有此凈土。兜率天宮本來莊嚴，因有最後身菩薩說法，也就比一般天國更為理想了。有關兜率凈土的依、正莊嚴，在本經及彌勒下生經、彌勒成佛經中也都有詳細的說明。天臺宗稱之為方便有余土，因聲聞和得意生身的大力菩薩都在有心地，所以稱為方便。因還有殘余煩惱未除，所以稱有余。總之，這是為同得三昧樂正受意生身圣賢所共住的。
三、大乘不共土：這是大乘佛法中所說，而此一不共土有無數量佛土。大乘經典中所常說的有西方彌陀凈土、東方阿閦佛土、南方寶生佛土、北方成就佛土等，還有與西方極樂凈土相對的東方藥師凈土。這些凈土，不見於聲聞佛法中。
大乘不共土又可分為二類：一、是不共二乘的菩薩不共土，為諸佛與菩薩所共，即天臺宗所說的實報莊嚴土。此實報秘密莊嚴不可思議國土是登地以上法身大士所居的清凈莊嚴國土，為諸大菩薩無量劫中所修福智莊嚴而感召，為二乘圣者所望塵莫及。
二、為不共菩薩的純凈佛土，這是唯佛與佛所居住的法性土，如仁王經說：三賢十圣居果報，唯佛一人登凈土。天臺宗稱為常寂光土。以上所說三土或四土，名稱、地位或有不同，但其內容、層次是相等不違的。
彌勒凈土為大、小共許，五乘共修的凈土法門，以人天乘為階梯，以五戒、十善為行門。吾人企求人間凈土的實現，希能大同世界之早日來臨，這必需人類早日覺醒，大家同愿同行，發增上心，修彌勒法門來締造這一人間凈土，這是合於現實人類理想之要求。
我國自唐代以後，求生凈土者都以彌陀凈土為目的，帶業往生為方便，所謂西方凈土為三根普被，利鈍全收，為方便中之方便，捷徑中之捷徑。不知彌勒凈土法門也是殊勝中之殊勝，穩當中之穩當。一般說，往生凈土的目的，是以超脫三界生死苦輪為究竟。
大、小乘經中有種種超三界脫苦輪的方法：一、橫超三界：彌陀經中說念佛往生西方安樂國土，親覲彌陀，得不退轉，如蟲咬竹，旁穿竹外，即得出離；藥師經中說東方琉璃世界，能見藥師佛；維摩經中所說生妙喜佛國，得見阿閦佛。以上所說，可稱為離三界而橫超三界之易行道。
二、豎出三界：因修聲聞法之五停心觀、別相念、總相念，乃至三十七道品，能破四住煩惱、見思二惑。天臺宗說，可生凡圣同居土，見藏教佛。如釋尊在世，教化一般聲聞弟子，皆能證得圣果者，利根三生，鈍根七生即得出離三界，了脫生死大患。又如華嚴宗，教人修習，歷別三觀，破十二品無明，證十二地，生實報莊嚴土，見報身盧舍那佛；或教修圓觀三諦，頓破五住煩惱，住首楞嚴三昧大定，生常寂光土，見法身毗盧遮那佛。以上所修所證，都可說即此三界而出三界之難行道。
三、不即不離出三界：即彌勒上生經中，釋尊所說教修六事法門上昇兜率凈土，見彌勒菩薩，得不退轉，授記作佛之易行道。
以上三種出離三界法門，有難有易，有遲有速，因眾生根性千差萬別，釋尊為適應群機，法門就有種種差別，但以不即不離出三界為既簡捷徑，而且穩當。
現在就彌勒凈土與西方彌陀凈土作一比較，西方彌陀凈土與娑婆世界眾生特別有緣。從印度龍樹、無著、世親諸大菩薩互相造論，闡明西方凈土殊勝，乃至流傳東土，歷代高僧諸祖竭力自修他化，千百年來，一枝獨秀，方興未艾，足見西方凈土有其機感相應之殊勝。今若以其方所來說：極樂世界之彌陀化土，離此世界有十萬億佛剎，佛以大悲愿力，眾生以善根修持力，雖可彈指即到，但必須經十萬億國，到底距離此土非常遙遠，而彌勒凈土則與此土同一世界，舉頭便是，實在太接近了。
彌勒菩薩繼釋尊為補處佛位，親承法衣，凡於釋尊法中未得度的，都由彌勒菩薩承擔，僅修六事，如本經說：勤修功德，威儀不缺，掃塔涂地，以眾名香妙華供養，行眾三昧，深入正受，讀誦經典。或多分或少分，都可往生兜率凈土，蓮華化生。這種導引同赴龍華，得與授記的方便，彌勒菩薩悲心愿力并不下於彌陀如來。
其次，就眾生機感說：若要往生西方凈土，必須先發厭離心，對此五濁惡世生起厭離，對西方極樂凈土生起向往，具有厭此欣彼之心，而生信、發愿、力行，求生西方凈土方有希望。求生兜率凈土者，則即此三界而不染三界，不見三界之內有絲毫之法可取可舍，所以不必生起欣厭之心。只要諦觀眉間白毫相光，即得超越九十億劫生死之罪。本經說：若有比丘及一切大眾，不厭生死，樂生天者，愛敬無上菩提心者，欲為彌勒作弟子修諸凈業，發弘誓愿，命終之後，譬如壯士屈伸臂頃，即得往生兜率陀天，於蓮華上結跏趺坐。實在是殊勝中的殊勝。
再約見佛時間遲速說：如觀無量壽佛經所說：往生西方凈土有九品的差別，上品往生者即得見佛，中、下二品或經數日，或經數劫，然後花開聞法，才得見佛。往生內院者，方坐蓮華，便見彌勒。如彌勒上生經說：未來世中諸眾生等，聞是菩薩大悲名稱禮拜系念，此人命終時，彌勒菩薩放眉間白毫大人相光，與諸天子雨曼陀羅華，來迎此人。此人須臾即得往生，值遇彌勒，頭面禮敬，未舉頭頃，便得聞法，即於無上道得不退轉。可見兜率凈土見佛聞法比彌陀凈土別有殊勝之處。
最後，約所修法門難易作一比較：往生西方凈土的主因，必須執持彌陀，獲得一心不亂，作為往生西方的左券。一心不亂，也就是念佛三昧，若浮浮泛泛，念不專一，不易生凈土。後代祖師們見人念佛不專，對往生毫無把握，而生疑惑，故教以發菩提心，以此菩提愿心能與彌陀愿力相應，決有往生可能。求生彌勒凈土者，只要發增上心，也能隨愿往生，因兜率凈土與當來的人間凈土是普應群機的人天法門，故彌勒法門，無論是人天法、聲聞法、菩薩法，均獲法益。在見佛聞法過程中，向上增進，漸化人天根性為出世根性，再化二乘根性為大乘根性，同歸佛道，故彌勒凈土是名符其實的三根普被、五性廣攝之簡易殊勝法門。
上生兜率凈土即求生兜率，親近彌勒菩薩，聽法除疑，將來隨彌勒菩薩下生人間，授記作佛，所以上生兜率并非追求天國享受。因求生天國與往生凈土的目的迥異，求生天國只求壽命延長，福樂自在，像外道求永生，或生長壽天等。事實上，天福享盡，還是墮落惡趣的，成佛之道中說：求天不生天，愿生佛陀前。便是此意。上生內院為求生兜率凈土，親近彌勒，最後目的是隨彌勒下生人間成佛，龍華三會聞法，輪王治世，凈化身心，實現人間凈土。一般信仰凈土法門多重於往生或上生，發展為天國凈土，與外道之永生思想混淆不清，而忽視下生實現人間凈土的理想，故為一般重視現實者所詬病，以為是悲觀的、厭世的、消極的。因為這和現實人生脫節的天國思想，根本是不合乎大乘入世救世之精神。吾人求生兜率凈土，親近彌勒，只是一大方便，最後目的是希望人間凈土能早日實現，以期身心凈化，人間凈土之雙重凈化，同時完成。彌勒人間凈土本出於阿含經中，上生與下生本來同等注重，不可偏廢，但法久弊生，造成重視上生而忽視下生。因此，上生後不忘下生，才是符合於大乘佛法自利利他的悲愿。
佛說觀彌勒菩薩上生兜率陀天經，本經題是以人、處得名。人是指彌勒菩薩，處是指兜率陀天。佛說二字是說經之主，即釋迦牟尼佛。本來說經之人有佛說、菩薩說、弟子說、諸天、鬼神等說。如華嚴經，是諸大菩薩彼此問答，經過佛陀證明，也稱為佛說。又如諸小乘經，有些是諸大弟子相互論辯，經佛證明，只要符合佛理，經佛印證而不謬誤的，都稱佛說。因此，幾乎每部經前都安立佛說二字，一面尊重佛為法主，一面即是菩薩、弟子等所說，希求佛陀加被，使所說不違佛意。本經是佛對弟子優波離尊者說，其中也有互相問答，參加法會者有四部八眾。
觀，是觀察、了解，是約能觀之智說，所觀之境即彌勒上生。以此觀智觀察彌勒菩薩上生兜率陀天之依、正兩種清凈莊嚴。如觀無量壽佛經之觀智，以觀察無量壽佛之境界。
彌勒是菩薩的姓，梵語彌勒，正譯音為梅怛利耶，華言慈氏，號阿逸多。因菩薩多劫以來修慈心三昧，如偈說：彌勒菩薩法王子，從初發心不食肉。以慈心教化眾生，所以又稱慈氏菩薩。本經說：彌勒菩薩出生於波羅奈國劫波利村波婆利大婆羅門家。初出生時，便具有三十二相、八十隨形好。有一天，其父邀請相師為菩薩相命，相師想知道菩薩出生時瑞相，其父說：其母性格向不調柔，自懷子後，存心仁慈。相師說：因受菩薩影響，有此現象。所以取名慈氏。
有一次，阿難曾問佛：彌勒為何名慈氏？佛即敘說慈氏過去本生因緣：無量劫前，南贍部洲有一大國王，名達磨流枝，譯云法愛。當時，有佛號曰弗沙，時有一比丘入慈心三昧，身相安靜，放光照耀。王即詢問此僧修何定，而有此種瑞相？比丘說：入慈心定。國王心生歡喜，發愿修習，生生世世不斷修習。法愛王，即今彌勒是，從初發心，常號慈氏。因彌勒本性仁慈，又常習慈心三昧，所以號慈氏。
彌勒為釋尊弟子，并為授記，將來於增劫後，於此土成佛，龍華樹下，三會說法，廣度眾生，為一生補處大菩薩。一生補處，位鄰大覺之菩薩，十方世界甚多，如觀音補位阿彌陀佛，維摩補位阿閦佛等。
菩薩是菩提薩埵的簡稱，菩即菩提，此云智慧，因能發菩提心，上求佛智。薩即薩埵，此云有情，有下化眾生之意。具此二大理念，修集福慧之大心眾生，都可稱為菩薩。此處專指彌勒菩薩說。彌勒滅度後，距離成佛之時尚遠，此一生補處菩薩必有修習度生之處所。佛經說：一生補處菩薩未成佛前，多住欲界第四天兜率陀天，此天，天人均能受樂知足，不著五欲，故又稱知足天。此天有一特別化區，名為兜率內院，有善法堂，清凈莊嚴，為補處菩薩一生不退轉說法之處所。彌勒菩薩滅後，即上生此處。上生或稱往生，即由下界而上昇天界之意。以上所說為本經之別題。
經是道路、方法。從凡入圣也有種種方法，小乘有八正道，大乘有六度波羅蜜等。依此方法而行，自可超越凡情而入圣道，此道路是具有永久性、普遍性，人人依此修行，人人均可成佛作祖，故經是圣賢所修道之方法，萬古之常道。佛法中有經、律、論三藏，經是佛說，律是為弟子們所制定生活上之道德規律，論是弟子們闡說經藏中深義微言。經是通於一切經，故稱此為通題。
本經譯者是南北朝時代劉宋之西域居士沮渠京聲所翻譯。佛經用印度文書寫，若無人譯成中文，吾人根本無法了解，必需熟稔印度文，且通達佛法及中文的人，才能勝任此一艱巨工作。譯經者有法師，也有居士，本經由居士譯成，流通後世，使大法東來，利益群生，開人天眼目，實在功德難量！
如是我聞：
每部經典都可分為三大部份：一、序分；二、正宗分；三、流通分。本經依照太虛大師所述觀彌勒菩薩上生兜率陀天經講要的分科，較為簡要明了。序分有二：一、證信序；二、發起序。前者是通序，後者是別序。證信序有信、聞、時、主、處、眾六種成就。證信本經是阿難親聞，佛陀親口宣說，有時間、處所及聽法大眾。發起序是記述一部經之特殊因緣，或因弟子問，或因佛觀察聽法大眾根機淳熟，放光集眾，無問自說。本經出廣長舌，放千光明，一一光中有無量化佛，異口同音，說不可思議陀羅尼法。當釋尊自己演說百億陀羅尼門時，彌勒悟解過人，當下即得百萬億陀羅尼門，出位授記。此為本經發起序之特殊因緣。
如是二字是信成就，表示佛曾經如此說。
如是二字本有信順之義：信為入法之初基，順則師資之道成。因聽者生信，佛所說之法皆可順從，由順從故，師資關系方能建立。
我聞是聞成就。阿難是結集經者，指自身說：如是之佛法，我親自從佛處聽聞而來，或佛弟子間展轉傳聞。諸佛說法為破除眾生我執，為何不稱無我聞，而說我聞？
答：有四種原因，故稱我聞：一、因言說上方便，若說無我，不知所表明是誰；二、以隨順世間習俗，自指為我；三、為除眾生無我的恐怖，若說無我，到底為誰修學？四、佛雖說無我之理，但不否認世間有自他、染凈、善惡因果差別事相，故稱為我聞。
聞是聽聞，由耳根發識，聽受所說。依佛法說，必須根、識、心所、外境四法和合，才可名聞。這四個字置於每部經前，是結集三藏者依於如來言教，并非自撰，為使眾生恭敬生信，故說如是我聞。
指說法的時候。聽法者根機成熟，感佛所說。說法者慈悲演說，從始至終，所說事畢，總名一時。
，譯為覺者，以自覺、覺他、覺行圓滿，故尊為佛。就我們這一世界說，指釋迦牟尼佛。
在舍衛國只樹給孤獨園。
，此云舍衛城，為當時中印度憍薩羅國的都城。舍衛城譯為豐德城，此城為國都，是政治、文化、經濟的中心，人民生活富裕，出產豐溢，加之人文薈集，并且修道之人亦眾，故稱豐德。
或意譯為殊勝，這本是只陀太子之名。傳說當太子誕生時，因鄰國正來侵犯，最後終於獲得勝利，所以取此名，表示慶祝。
者，此云善施，長者樂善好施，仁慈為懷，周濟貧乏，哀恤孤老，為有名之大慈善家，時人尊稱他為給孤長者。長者為娶兒媳，曾往摩竭陀國之王舍城，得知佛德崇高，發心禮請佛陀到舍衛城說法度生。佛以出家之人當須寂靜，舍衛城中人口眾多，鬧嚷不寧，希望能在該城之南五、六里許，一只陀太子之林園，該處平坦寬廣，泉林茂盛，建筑伽藍，安僧弘法。善施長者心生歡喜，即於只陀太子商談購地建筑僧舍之事。只陀太子當時心中并不同意，因而戲語說：除非以金布地，厚敷五寸，即可賣之。善施長者滿口承認，毫無吝意，即以黃金布地，直至金庫殆盡，亦所不惜。只陀太子為孤獨長者喜舍心之所感，即對長者說：園地當屬長者，樹林應屬於我。因此兩人共同發心，供養三寶，成就此一大功德。故經中多稱只樹給孤獨園，此園為釋尊在世常駐說法之處所。
爾時，世尊於初夜分舉身放光，其光金色，繞只陀園周遍七匝，照須達舍亦作金色。
此下廣說眾成就，先說放光集眾。放光中共有三段：一、放光；二、雨華；三、化佛說法。今指放光。本經集眾，佛先放光，所以與余經有所不同。因為彌勒為一生補處大士，功行深遠，佛若不放光，諸有緣人無法見聞。同時濁世眾生根鈍障深，智慧難生，佛若不先放光警惕群生，無法自悟。佛今先放光，借此召集大眾。經中常說：佛陀所有威儀、舉止行動、語默動靜，所有三業活動皆為教化眾生，調伏身心，一切皆可稱為佛事。今放光現諸化佛說法，目的在此。
佛陀今說此經，特於初夜放光。不同說涅盤經時於朝晨放光，亦不同說法華經時於白日放光，說般若經時於日中放光。這有兩種原因：一、釋尊出於五濁惡世，眾生煩惱深重，為勘除眾生無始無明昏暗，故於初夜放光。二、現說本經，為使在釋迦法中尚未得度者，令見彌勒智光，能破無始無明，特於初夜放光。
佛陀說此經時，周遍全身，同時放光，不同於涅盤僅從面門，法華只有眉間白毫放光，般若次第全身放光。正顯明佛陀慈悲普濟，智光遍照十方有情，使令行者皆能普渡無遺。又其光是金色者，不同說法華時是白色之光，說涅盤時是四色之光。因為此世界中以黃金色最為貴重，顯示佛陀出現於世，說法利世，希有難得，如優曇缽花。
此金色光遍繞只陀園，周遍七匝，為警悟出家二眾。此中不多不少，以七次為限，表示此光能令出家二眾守持七聚禁戒，除盡殺、盜、淫身行中三惡業，舍滅語行中妄言、兩舌、惡口、綺語之四種過失。勤修七菩提分法，能於七生中速超生死之苦海。佛德巍巍，自在無礙，為使在家二眾亦得警悟，又將此光遠照於須達長者之房舍，普召無量大眾，見光參預法會，聞法皆獲深益。
有金色光，猶如霞云，遍舍衛國，處處皆雨金色蓮華。
二、雨華：照耀於只園、須達房舍之金色光，猶如傍晚日落燦爛奪目之晚霞云彩，反射遍滿於整個舍衛國。這顯示佛陀受須達長者恭請，來舍衛國說法度生，現又說彌勒凈土，為彌勒菩薩授記作佛，足以證明此國眾生與彌勒菩薩有大殊勝因緣。此金光霞云能遍舍衛國，并且能雨金色蓮花。此一特勝現瑞，表示舍衛國物產豐饒，政治文明，人文薈集，得道者眾。象徵彌勒菩薩因深果遠，累劫修成，具足世出世間無邊功德。
現在雨金色之蓮花，不雨其他諸華者，因蓮花在佛法中最受尊重。如諸佛菩薩都以蓮華為座，表示諸圣賢及十方凈土眾生均從蓮花化生，所以稱凈土為蓮邦。又以蓮花比喻妙法不可思議，如妙法蓮華經。以蓮華本具五種德用，比喻修行者亦具五種功德：一、蓮花有掩污功能，蓮花生在污泥中，荷葉覆於水面，遮蔽污水，喻如修行者能滅身口意三業眾惡；二、蓮花能結蓮子，喻修行者聽聞此經，得出世善根，將來以此證果；三、蓮花芬芳，香味遠聞，喻修行者見佛聞法，身心清凈，福慧增長，名聞十方；四、蓮花出水，喻修行者見佛聞法修持，精進不懈，必定超出生死愛河而登覺岸；五、蓮花能開敷，喻修行者經修行證果，得大智慧，進而以法度生，廣宣妙義，如花開敷。以上五種比喻，無論就佛法說，就修行者說，皆有甚深義趣。
其光明中，有無量百千諸大化佛，皆唱是言：今於此中，有千菩薩，最初成佛，名拘樓孫，最後成佛，名曰樓至。
三、化佛說法：釋尊舉身所放金色光明中，又有無量百千諸大化佛說法，顯示佛的神通妙用不可思議，也說明彌勒上生兜率是化跡，并非本真。釋尊於此同時顯現百億釋迦同唱是言：為彌勒菩薩授記作佛。同時又有賢劫一千菩薩，其功德與彌勒相等，亦與彌勒有大因緣，皆來此會，令諸眾生生起信誠，得以親近。
賢劫一千菩薩因緣，據千佛因緣經說：過去有一輪王，娶二位夫人，第一夫人生有千子，各人皆發無上道心，希望將來皆得成佛。父王為探知誰能先成佛道，即以香水洗凈籌碼，令千子各取一碼，得第一號者，即先成佛。結果第一名拘樓孫佛，第二名俱那含牟尼佛，第三迦葉佛，第四釋迦佛，第五彌勒佛，如是乃至最後樓至佛。輪王第二夫人僅生有二子，眼見千位長兄皆得成佛，因多生修集善根福德，有愿必成。但是，諸兄成佛時必須有人大力護持，所以第二夫人第一子即發愿，生生世世愿作梵王，護持佛教。如釋尊在菩提樹下成正覺後，再三思維：此法妙難思，辛勤我所證，疾入於涅盤。梵王為使佛法住世，當即勸請釋尊應為有緣者開示方便之道，釋尊即隨梵王之請，去鹿野苑為五比丘初轉四諦法輪，從此佛法永傳人間。
第二子發愿生生侍護佛身，此即金剛密跡大力士。佛的堂弟提婆達多雖隨佛出家，常想迫害佛陀而作新佛。有一次，知道佛要從山下經過，特在山頂推一大石，向下滾落，希望將佛壓成重傷。幸有金剛密跡力士協助抵住大石，佛僅破傷腳面。這些皆是金剛密跡力士的大功德。
說是語已，尊者阿若憍陳如即從禪起，與其眷屬二百五十人俱；
第二、集眾。此科三段：一、集出家四眾；二、集在家二眾；三、集天龍八部眾。先說出家比丘眾。
阿若憍陳如，梵云阿若多，此云解。阿若憍陳如為婆羅門種姓，當釋尊離開皇宮，越城出家時，父王不舍太子孤苦生活，特派五位家人前往隨侍照料。父族中有三人：一、阿濕婆；二、拔提；三、摩訶拘利。母族中有二人：一、憍陳如；二、十力迦葉。他們一行五人，隨從太子身邊，同修苦行。經過六年後，未證菩提，太子深知苦行非證果之因，獨自去尼連禪河沐浴，并接受牧女乳糜供養，身心康復，坐於菩提樹下靜觀十二緣起法，經七七日，最後夜睹明星，豁然徹悟而成正覺。
當初五位家人眼見太子放棄苦行，接受牧女乳糜，無不驚異，認為太子是敗道虧志之人，不愿與之為伍，所以不跟隨太子而去。當釋尊在菩提伽耶證悟後，本想先度傳授修定之二位老師，一為郁頭藍子，一為阿藍迦藍，但此二人已於釋尊成道前數日，分別證入非想處定及無所有處定，釋尊感嘆此二人福薄。
釋尊想到：只有先度五位家人。即離迦耶，前往鹿野園。五人遙見釋尊來此，以為太子因受牧女供養，放棄苦行，無法證果，又想返回，故皆默然不理。待釋尊接近後，為釋尊威德所感，五人又不期然起座禮迎。釋尊即諄諄善誘，開示妙理，三轉四諦法輪。當時釋尊問曰：誰人得解此義？憍陳如最初答說：我已了解了。所以憍陳如以解得名。憍陳如見佛放光，遍舍衛城，雨金色蓮花，又有化佛宣說一千菩薩出世之唱言，即從禪座而起，帶領其眷屬二百五十人趨往佛前，欲聽如來演說大法。
尊者摩訶迦葉，與其眷屬二百五十人俱；
迦葉尊者在佛陀十大弟子中，苦行第一，少欲知足，精修律行。迦葉，此云飲光，有大身光，能飲蔽日月之光，以此得名。據付法藏因緣傳說：過去九十一劫有毗婆尸佛入涅盤後，四眾弟子建筑七寶塔，中供有佛像，日久，佛面缺損。當時有一女乞丐行化街坊，得一金珠，發心將此金珠冶成金片，補修佛面。迦葉時為鏈金師，女乞丐請他代為冶金補修佛面，迦葉愿意共同修此功德，并同立誓愿，愿二人生生常為夫婦，身感金色，常修梵行。以此補修佛面功德，九十一劫以來，生人天中，身具金色，最後身托生第七梵天。
當時摩竭陀國有一富饒婆羅門名尼俱律陀，因過去多生廣修福德，家財盈溢，可比國王，但無子息。後祈求樹神，果然生一男兒，身具金黃色。相師占曰：其子有福，必當出家證果。父母晚年得子，聽後心中愁惱，千方設計打消其子出家念頭。認為世人大多耽欲著樂，唯在美女嬌妻，因此請人為他娉取端正妻女。
當迦葉剛十五歲時，父母為他娶媳，他即拒絕。父母以種種權計，強迫其早日結婚。迦葉被迫得無法推卻，對父母說：除非為我娶得紫金色女，端正超世，我當娶之。父母後來請諸婆羅門幫助，果然娉求一位軀體金色，端正殊好之女。兩人既然成為夫婦，由於各人內修梵行，共立契約，各住一房。父母知後，命令共居一室，并僅安置一床。後來兩人又共立約，輪流休息。
有一天，正當婦人睡時，將手垂於床邊，忽然有一毒蛇潛入室內，欲螫婦人的手。迦葉見了，即以衣服裹婦人手，放置床上，婦人驚醒，而呵責迦葉不能遵守立約。迦葉答曰：因有毒蛇進室，恐傷害您，無法修道，內心實無染意。婦人始知其情。從此，夫婦更能厭離世間，請求父母，求佛出家，為佛弟子。
迦葉出家不久，得三明六通，俱八解脫大羅漢，其婦亦能證得阿羅漢果。迦葉為釋尊左脅，地位崇高，佛曾給他半座，有時與佛對座說法。佛滅後，主持第一次結集三藏，將佛法永傳人間。待結集三藏後，受如來囑，要將大法親傳於彌勒，故至雞足山，入滅盡定，待彌勒下生時，全身不壞，從山而出。
由於彌勒生於增劫時代，人身高大，見迦葉尊者身體矮小，眾皆譏笑。彌勒對諸弟子說：此人有大智慧神通，為過去釋迦佛之大弟子，為將大法親授與我，入滅盡定，多劫以來，肉身不壞，吾人應生恭敬。迦葉尊者即現神通，作十八變，度人無量，然後入滅。法華經中，佛為他授記說：迦葉未來成佛，名曰光明佛。
尊者大目犍連，與其眷屬二百五十人俱；
大目犍連尊者為佛弟子中神通第一，此云大采菽氏，為婆羅門種族。據說久遠時代以前，有仙人居山中修行，常采山中綠豆為食，以此得名。目連與舍利弗從小成為莫逆之交，當時，舍利弗以智慧高超見稱，目連以精明才干著名，兩人意氣相投，同來同往，成為摯誠契友。後來彼此皆因厭離俗世，希愿出家。於是同禮當時有名外道珊闍耶為師，修習禪法。
有一天，舍利弗外出，途遇佛陀弟子馬勝比丘，見其舉止安詳，風度感人，即詢問以誰為師？所修何法？馬勝比丘即以偈答覆：諸法因緣生，諸法因緣滅，我佛大沙門，常作如是說。舍利子聽聞此偈後，忽有所悟，即將此偈轉告目連尊者。目連聽後，亦有深悟，於是率領其弟子二百五十人歸依佛陀座下。佛知其善根深厚，為說離苦之法。從此戒品清嚴，威儀調柔，經七日，斷見、思二惑，證阿羅漢，具大神通，為神通第一。
據說有一次佛在阿耨達池，欲說大法，大眾齊集，唯舍利弗不知何故，未能參預。佛即命目連前往召喚，目連見舍利弗於石洞中補綴僧衣。目連說：佛在阿耨達池，特命我來，請你回去。舍利弗說：請稍等候，待我補好衣服與你同去。
目連不能久等，急著要回，并高聲說：你若不快與我同回，我即運用神通力量舉起你的石室到大會場去。舍利弗卻心境平和將身上衣帶解下，放在地上說：你若能動此衣帶，也許可以搬動我身。
當時目連心有不服，即運以神通，要拿衣帶，但無法拿起，竟然失敗，此時大地為之震動。然後目連垂頭喪氣，又以神通還到佛處，驚訝地見到舍利弗已經到達大會場中。目連此時深有所感嘆息說：現在才知神通之力不如智慧之力大。這是二人一段比勝佳話。目連尊者為聽如來宣演彌勒法門，亦帶領法眷二百五十人來到只樹獨園聽佛說法。
尊者舍利弗，與其眷屬二百五十人俱；
舍利弗，智慧第一。梵云設利，此云鶖鳥。據說其母雙目很似鶖鳥兩眼，人皆以此鳥名稱呼她。弗是子之意，因是舍利的兒子，從母得名，故稱舍利子。其母未懷孕以前，言詞非常訥鈍，與其弟摩訶俱絺羅論議時，每多不如。懷子以後，母多能辯，因此又稱春鸚，即百舌鳥別名。其父為婆羅門種，是當時頗負名氣大學問家，所有典籍，無不究習。生在如此書香之家，耳濡目染，自然知書識理。
當尊者八歲之時，也就名聞四方，并且天性淳厚，宅心仁慈，與目連從小成為契友，從珊闍耶外道修習禪法。不過他們二人并不滿足於珊闍耶傳授之法，以為不是究竟離苦之道。因此離開其師，各求明師，誰先得明師，即當互相告知。當時佛之弟子馬勝比丘出外乞化，舍利子見其威儀閑雅，即問曰：汝師是誰？馬勝答曰：釋迦太子出家成佛，是我師。舍利弗又問：所說何法？馬勝比丘為說因緣偈，舍利弗聽後即得領悟，於是就與其門下弟子二百五十人一同歸依佛陀。佛陀遙見舍利弗前來時，即告眾弟子曰：來者是我弟子中智慧第一也。
經過半月後，因有長爪梵志與佛陀討論義理，梵志以不受為宗，佛陀說：所執著的不受還是執著。舍利弗從旁聽得此一高深義理而領悟，於是證得圣果。
後來聽阿難說佛陀年老病重，將要滅度，舍利子更增悲仰，不忍見佛先入涅盤，特向佛陀告假，要先佛入寂。佛陀告曰：宜知是時！於是謝別門人，還到故鄉，命侍者沙彌走告城內諸相識者。當時之未生怨國王及其人民知道此事後，各皆前來，請說最後法要。大家聽畢，各返其家。於當日後夜，端坐而化。可見尊者修持有素，生死自由，預知時至，身無病苦，心不顛倒，真如佛陀對他所說：宜知是時！
以上所列比丘眾，以憍陳如、迦葉、目連、舍利弗四大弟子為代表，各人帶領二百五十人前來聞法。以下說比丘尼眾。
摩訶波闍波提比丘尼，與其眷屬千比丘尼俱；
四眾弟子中，第二是比丘尼眾。佛世比丘尼眾中，以摩訶波闍波提為上首。梵云摩訶，譯義為大，波闍為生，波提為主，全名譯為大生主。佛母摩耶夫人，生育太子七日後即去世，大生主是佛陀姨母，負責撫養佛陀長大成人。佛是教化三乘圣人證悟者，名曰大生。佛又由她撫養，故得名大生主。
梵云比丘，有五種義：一、怖魔，出家修行，超脫三界，不為天魔所控制，天魔見人出家，修道證果，心生恐怖；二、乞士，外乞食以養色身，內乞法以資慧命；三、持戒，出家以戒為師，由戒得解脫；四、凈命，出家人不經營農工商賈，隨緣度化，接受信眾供養；五、破惡，出家以除煩惱為目的。比丘尼亦同具有此五義，唯尼者是指女眾而言。摩訶波闍波提與其法眷亦有一千人，夜見佛光，亦來佛處。以上所說是出家二眾。
須達長者，與三千優婆塞俱；
在家二眾中，一、近事男眾。近事者，以皈依三寶後，常能親近三寶，奉事三寶，除去家庭、社會之事務外，應該保留一些時間、精神為三寶服務，培養求福增慧的功德。佛法的興隆，并非全靠出家眾之住持，亦賴在家二眾大力衛護，盡一分為佛子之義務。如同須達長者舍金購園，請佛演化佛法，利益人群，凈化社會人心，提高人們道德水準，使人人能離苦得樂。須達即前序文中所說給孤獨長者，他以宅心仁慈著名，德高望重，為眾人所尊敬，故稱長者。他亦感召佛光照矚，與三千男居士同來佛所。
毗舍佉母，與二千優婆夷俱；
二、近事女眾。優婆夷是在家女居士，佛教信眾中，她們信心深切，發心護持三寶，貢獻很大，而且也占絕大多數，佛教法幢能夠到處建立，出家二眾能夠安心修學宏化，在家女居士的功德實不可磨滅。佛世的毗舍佉母居士，亦是女居士中佼佼者。毗舍佉，此云黑鹿，從兒得名，名毗舍佉母。由於她的三業清凈，修持有素，信愿真誠，供奉三寶，常常親近出家比丘尼眾及大阿羅漢尼，這一次佛陀說法，她亦帶領二千優婆夷眾來到佛所。
復有菩薩摩訶薩，名跋陀婆羅，與其眷屬十六菩薩俱；
以下有二類大菩薩眾，第一以跋陀婆羅為上首。菩薩具足稱為菩提薩埵，菩提有覺悟義，薩埵是有情義。總括說：菩薩是智悲雙修，上求大覺，下化有情的大心人。若能以智上求果證，以悲下度眾生，即是菩薩。中國人誤解佛廟所供奉泥塑木雕佛菩薩像就是菩薩，不知那只是代表性的象徵，并非真實，真正菩薩是上求大菩提果，下救眾生苦者，才是名符其實的菩薩。因此，一位菩薩需要有大志愿、大能力。因有大志愿，才能上求；因有大能力，才能下化。故薩埵又含有勇健義。
又約智慧體用說：菩提是般若體，薩埵是方便用，有體有用，才能利樂一切有情。下化眾生要有方便，以眾生根性、好樂、煩惱不同，必需以種種方便才能攝化，但此方便不能離開般若智體，否則所作所為成了世間法，與佛法毫無關系。摩訶，大義，薩即薩埵，如前文所說。此一法會中，菩薩都是位居十地法身大士，大菩薩不同於發初心的菩薩。
梵云跋陀婆羅，跋陀，此云賢，婆羅是護義，全譯為賢護。一切菩薩名稱以德立名，以菩薩各各皆具有特殊德能。跋陀婆羅具大賢德，待人對事，合情合理，同時又具有護念眾生的悲心，故稱賢護。他的同愿同行者有十六大菩薩亦來參加法會。
文殊師利法王子，與其眷屬五百菩薩俱；
第二類大菩薩以文殊師利而為上首。文殊師利，或稱曼殊室利，此云妙吉祥。鴦掘摩羅經說：此菩薩是北方常喜世界歡喜藏摩尼寶積佛。是七佛之師，釋尊往昔曾聽文殊菩薩開示，發心修學佛道。菩薩神用廣大，不可思議，故稱妙。佛弟子們若能禮敬三寶，作種種有利人群功德事業，菩薩皆能冥中加被護持，降大吉祥，俾能如意自在，故稱吉祥。
法王子者，佛陀於法得大自在，故稱法王。今稱文殊為法王子者，因文殊久應成佛，而發心愿在菩薩因位，於諸佛出世之時，在大眾中起領導作用，紹隆佛種，荷負如來家業，使佛法能久住世間，為佛之嫡子，故稱法王子。文殊菩薩亦與五百菩薩眷屬來臨法會，聽佛說法。
此一法會中分為兩類大菩薩眾，前跋陀婆羅所領導諸菩薩眾為大悲眾，這類菩薩為大智眾。又文殊是現今圣眾，跋陀婆羅為過去圣眾。又前十六大菩薩是已位登十地之法身大士，今文殊所領導諸大菩薩皆為紹繼佛位之菩薩，因有如此差別因緣，故分為兩大類之菩薩眾。據法華論說跋陀婆羅等十六菩薩，威儀不定，具種種行，故另別列。
釋尊每次說法，在大眾聚會時，經中皆先標列聲聞眾，後彰說菩薩眾。因聲聞等眾，形同釋尊出家，現比丘身，又常親近佛陀座下，同居一處，今為欲令諸菩薩對諸聲聞舍去憍慢，心生恭敬，所以將聲聞眾多標列在前。
天、龍、夜叉、乾闥婆等一切大眾，睹佛光明，皆來云集。
第三集天龍八部眾。八部是：天、龍、藥叉、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽。此八部眾皆能護持佛法，因此每當佛陀說法時，他們亦能蒙受佛陀法雨澤潤，俾能早日離苦得樂。
一、諸天眾：天本有光明之義，其福德、壽命、身長均較人類為大、為長、為殊勝。天有地居天、空居天之差別。如大梵天王，居住於色界初禪、二禪天中間，統領梵眾，為娑婆世界之主，故稱大梵王。身長一由旬半，壽命一劫半。又如帝釋天主，居須彌山頂善見城之善法堂，此殿堂殊勝莊嚴，周圍有一千五百由旬，具足種種妙寶，金碧輝煌，映蔽天宮。殿堂當中有重閣圓室，廣三十由旬，四圍九十由旬，高四十五由旬，都是琉璃所成，眾寶嵌飾。
帝釋為忉利天主，身長五里。人間一百歲，忉利天為一日一夜，天壽有一千歲。帝釋有二太子：一名、栴檀；二名、修毗羅。另有諸臣及諸無量天女而為眷屬。據說帝釋天主過去生中曾為人時，姓憍尸迦，與三十二位朋友共同發心修建迦葉佛塔，以此功德，感得天上福樂。憍尸迦成為帝釋天主，居忉利天中央，其余三十二人為輔臣，分居四方，每方八人，共為三十三天。又說帝釋天主將來成佛，名無著尊佛。以上梵王、帝釋二天主各領無量天眾，居住空居天。
四天王天居住須彌山腰，屬地居天。一、北方多聞天王，福德名聞最勝，居住於須彌山半之北俱盧洲的水精埵。其處共有三城：一名、可畏；二名、天敬；三名、眾歸。統領無量藥叉羅剎，守護北方，為藥叉之主。左手執矟柱地，右手擎古佛舍利塔。凡寺廟有四天王殿者，即供奉四天王天，俗稱四大金剛神。
二、東方持國天王，能護持國土，使境內安寧清凈，居須彌山腰東之東勝神洲的黃金埵，城名上賢。統領乾闥婆及噉精氣鬼，守護東方。此天王像，身著嚴麗天衣，左手持刀垂下，右手屈臂向上，掌中有寶，寶上放光。
三、南方增長天王，為令眾生善根增長，居須彌山腰南端之南贍部洲的青色琉璃埵，城名善見。統領魔魅及餓鬼，并諸無量鬼神，守護南方。左手亦伸臂持刀下垂，右手執矟，矟根著地。
四、西方廣目天王，因其眼珠廣大，又能善說種種不同語言，又稱雜語。居住於須彌山半腰之西牛賀洲的白銀埵，城名周羅。統領主熱鬼及無量百千諸龍，守護西方。左手下垂持刀，右手拿紅色繩索。
以上四天王天為欲界初天，又為八部之主。人間五十歲，四天王天一晝夜，其壽五百歲，相當人間九百萬歲。皆是化生，身長一里。經中說：此四天王，往昔曾聽佛說法，皆已證得初果。每一天王都有九十一子，姿貌端正，有大威力，守護十方。每一天王又有八位將軍，周游三天下，衛護諸精勤佛法之佛弟子，乃至一切山河、樹木、土地、城郭所有鬼神。故新譯金光明經說：四天王白佛言：世尊！我等四王與二十八部藥叉大將，并與無量百千藥叉，以清凈天眼，過於世人，觀察擁護此贍部洲。世尊！以此因緣，我等諸王，各為護世者。由此證明諸天，無論梵王、帝釋，乃至四天王天，無不護持佛法，侍衛善士，常說：道高鬼神欽，德重龍天護。亦即說明此一道理。
八部眾中，第二是龍王，經說龍王有二類：第一、娑竭羅龍王；第二、阿耨達多龍王。娑竭羅，此云咸海，從海水得名，為咸海中一百七十七種龍王之第七龍王，本是十地菩薩，大權示現龍王之身。能隨舉一念，即布密云，注甘雨，普洽天下，護國佑民。於大海一萬由旬深處，有一大城名戲樂，四圍寬廣有三千由旬，此一大城由七寶所成，內有種種華池、流水、林園，種種瓔珞莊嚴，龍王宮殿中藏有四種寶珠，能出生大海內一切珍寶，龍王太子閻浮幢之宮殿，及八十億諸大龍王宮殿，各各差別。同時，此龍王宮殿中紺琉璃色水入注於海，定時涌出，所以海潮不失時分。莊嚴無比，不相差於天宮。
第二、阿耨達多龍王，此云無熱惱，以池得名，此龍王是十地大士示現，居住雪山頂之阿耨達池，有五柱七寶之殿堂，涌出清涼水，利濟南贍部洲眾生。佛說金光明經時，此二龍王及目真、翳羅葉、難陀、小難陀，於無數龍中，具大威德神通，發愿共同衛護持經之人，晝夜常不舍離。
八部眾第三藥叉，又稱夜叉，華言勇健，又云暴惡，或稱貴人。可分三類：一、地行夜叉；二、飛行夜叉；三、空行夜叉。後者在四天王天、忉利天中守護城池。諸藥叉眾皆以眾生肉為食，個性非常殘暴。其中蓮華面夜叉與三萬六千諸藥叉眷屬，悉皆愛樂如來正法，故發愿生生世世深心護持佛法，而不厭倦。如金光明經說：寶王滿賢王，曠野金毗羅，賓度羅黃色，此等藥叉王，各五百眷屬，見聽此經者，皆來共擁護。
八部眾第四乾闥婆，此云尋香，為天帝樂神，不事生產，亦不食酒肉，唯作樂尋求香氣，以資養身命。西域人稱他為散樂乾闥婆。有一彩單乾闥婆王，居須彌山南的金剛窟，深信大乘，與諸乾闥婆眾護持三寶，使佛法普遍流通世間。
八部眾第五阿修羅，此言非天，因其福報殊勝，鄰次諸天，但多行諂詐，而無天德，所以名為非天，是六道之一，男丑女妍，一類屬鬼道，一類屬畜生道。鬼道阿修羅居住於須彌山窟中，或大海邊。畜生道一類住大海底，彼等有胎、卵、濕、化四生之不同。
有一毗摩質多阿修羅王，此云響高，亦云凈心，又名種種疑，住須彌山東去一千由旬大海底，國土縱廣四萬由旬，大城中有宮殿名曰設摩啻，縱廣一萬由旬，有七重垣、七重欄楯、七重行樹，宮殿園林皆七寶所成，莊嚴校飾，不可說盡。毗摩質多阿修羅王娶香山乾闥婆王的女兒，生了舍脂，帝釋天娶舍脂為第一夫人。此阿修羅王有大威勢，眷屬無量，臣仆亦多，衣食充溢，百味隨念而至，與天同等，而誓愿護持正法，擁衛受持經典之人。
華嚴經感應記說：新疆的于闐國，有一沙彌名般若彌伽薄，堅持戒行，專誦華嚴。有一天，忽然有來人，雙手合掌曰：諸天請師，愿師閉目。沙彌即閉目，不久即到天上，天帝見沙彌蒞臨，跪而告曰：現今與修羅戰爭，屢次失敗而被殘害，今特請師為誦華嚴經，祈法力加被！師聽後，愿協助之，即乘天輅，專心念誦華嚴，以法力加被，修羅見之，忽然潰散。不久，天帝又將沙彌送歸人間，因為曾往天上，身染有天香，終身不退。此事，一則表示佛法無邊，一則說明天宮雖殊勝，亦有刀兵之劫，天宮并非究竟凈土。
八部眾第六迦樓羅，華云妙翅鳥，俗說大鵬金翅鳥。其翅羽金色嚴麗，眾彩莊校，為飛禽中最大者，據說兩翅展開有三百六十里，有說兩翅展開有十六萬里，頭尾相距有四萬里者，高下一樣。頸中有如意寶珠，常以龍為食。但不能吞食受三歸五戒之龍。有一蘇羅金翅鳥王，神力最大，深樂大乘佛法，曾赴金光明會中聽聞佛經。阿含經說此鳥亦有胎、卵、濕、化四生。皆以如意寶珠為瓔珞，變化萬端，無事不辦。身高有四十里，長八十里，鳥王壽命一劫，若非鳥王，則無一劫之壽命。據說此鳥居住於大海之北岸，有一種樹名叫俱吒奢摩離，樹高一百由旬，樹蔭能遮五十由旬，金翅鳥居住於樹之四面，以業力不可思議，亦有胎、卵、濕、化四生之差別。因其翅膀中有毒，扇入人眼中即成盲者，所以不來人間，多住於須彌山邊之鐵樹上。
八部眾之第七是緊那羅，華云疑神，具有人之形象，頭上有角。人見之，即懷疑他是人或者非人，故名疑神。又云歌神，因系天帝絲竹之伎神，亦與諸眷屬護持於佛法。
最後第八部摩睺羅伽，華言大腹行，世間之蟒蛇等，皆屬此類，又稱地龍。以上八部眾只舉彼類之為首者，在各類中又具有種種異類，不勝枚舉。如是八部等眾，皆能接受佛陀慈悲攝化，如游子歸投慈父，如病者獲得醫療。今見佛陀放光，皆蒙感召，前來見佛聞法，俾得離苦得樂。
爾時，世尊出廣長舌相，放千光明，
每部經前有通序或證信序，接著就有說法各別因緣之發起序。發起序說明各經發起之特別因緣，不同余經，故又稱別序。以下分五段說明：第一、出舌放光，佛說大乘深經，每於說法前皆有放光，今用舌放光。所謂出廣長舌相，如彌陀經，六方諸佛出廣長舌，稱贊釋尊不可思議功德。今釋尊出廣長舌，將說大法，為彌勒授記，度諸有緣，表示釋尊從不妄語。
廣長舌為三十二相之一相，印度古傳，若舌能蓋覆鼻端之人，決不妄語。釋尊舌頭可覆面輪，上至發際，若顯神通，則能遍覆三千大千世界。釋尊很少顯神通，有一次為度婆羅門，證明老婢女凈心持淅米汁供佛，可享天上人間十五劫中福樂，不墮惡道，後得男身，出家學道，成辟支佛之果報。婆羅門不信此言，以為釋尊以詐術求得他人供養。釋尊即出舌遍覆面輪，證明所說不虛。婆羅門心想：舌能覆鼻，尚不妄語，何況覆面？即生信心，得知布施雖少，而受報更多。
佛又舉喻說：如尼拘陀樹之種子，僅有芥子之三分之一大，但其樹蔭卻可遍覆五百輛車，施少福多，其理亦然。當時婆羅門心開意解，證得須陀洹果。
今釋尊於經前出廣長舌，除為彌勒授記外，同時亦以此瑞相表不妄語，為當來眾生勸請發愿上生兜率，親近彌勒，早得授記作佛。從此廣長舌相中又放千光明，表示於此小千世界之中各有化佛說法，度諸眾生煩惱之癡暗。
一一光明各有千色，一一色中有無量化佛，
第二、有多化佛。佛經說有三千大千世界，三千大千指小千、中千、大千之三種千世界而言。上說放千光明，所照世界僅有小千世界，今一一光明各有千色，是從千光明中放射一千種不同顏色，遍照於中千世界范圍之內，此意表示中千世界中亦有一千化佛同時說法。
一一色中有無量化佛者，從一一顏色中又顯現無量化佛，此約大千世界中各有百億化佛說法。一佛出世，以三千世界為其化區，今釋尊為三千大千世界之教化主，將來彌勒成佛，亦同有百億彌勒一時下生為三千大千世界化主。
是諸化佛異口同音，皆說清凈諸大菩薩甚深不可思議諸陀羅尼法，
第三、化佛說法。先總標，後別列陀羅尼法。諸位化佛由於佛身現示不一，故稱為異口，但又是同說一法，故稱同音。諸化佛所說法都以清凈大菩薩為對象。稱諸大菩薩為清凈者，可分三類：一、初地菩薩證遍行真如，法性凈理，斷諸見惑，滅異生障，名為分證；二、八地以上，一切粗惑皆不現行，任運相續，證入薩婆若海；三、十地菩薩，因位圓滿，障亦微細，圓證法性真理。因此，三類菩薩皆稱清凈。
所說法是甚深不可思議，以此法義甚深，難以通達，所謂離言絕思，心行處滅，言語道斷，唯證相應的諸陀羅尼法。陀羅尼，此云總持，能總一切法，持無量義。此總持以念、定、慧三種法為體，有認識、通達、抉擇、明記不忘的作用，并能以少略能含攝多廣，故名總持。
古人有三種解說總持體的不同：一、以定為體，如智度論說：定得智火，能持故。二、以念為體，如智度論說：念力故，持令不失。三、以慧為體，如智度論說：若菩薩心中，名般若；聲聞心中，名道品；不忘人心中，名陀羅尼。現說總持，是以念、定、慧三法為體。根據瑜伽論說：妙陀羅尼，略有四種：一、法；二、義；三、咒；四、忍。
唐憬興法師解說初三之法、義、咒陀羅尼，唯以後得智為體，後一之忍陀羅尼以正體智為體。但憬法師以為初二法、義陀羅尼以念慧為體，咒陀羅尼以自在定為體，因有定力才有神驗。忍陀羅尼以慧為體，無分別智能忍印無生之理。
雖然以上有多種解說總持之體不同，應該有主體、從屬之不同而有差別。如以定為主體，則念、慧為從屬。若以念為主體，則定、慧為方便。若以慧為主體，則念、定為方便了。
因此，綜合其三法，方能顯出陀羅尼之妙用無窮。此中說諸陀羅尼，證明并非一種，從能詮之法與所詮之義而有一層的不同，從所說之義理上又有空、有之差別上的不同。
所謂阿難陀目佉陀羅尼、空慧陀羅尼、無礙性陀羅尼、大解脫無相陀羅尼。
以下別列陀羅尼法。初二陀羅尼是有、空相對說，三、四陀羅尼是因、果相對說。一、阿難陀，此云喜，目佉，此云有，合稱為喜有。菩薩從證得初地以後，悟入法性理體，才能成辦自利利他功德。如初地名歡喜地，以見遍行真如，斷除異生障礙，得出世心，破人我相，離諸怖畏，充滿法喜。從此步步向上，地地分斷諸品思惑，至七地時為一階段。凡夫從初發心至初地菩薩，已修一大阿僧只劫。從初地至七地，已有二大阿僧只劫。於中，從初地歡喜地至五地極難勝地菩薩，修有相觀多，無相觀少。至六地現前地菩薩，觀緣起法即空，離諸染凈對待，因此無相觀多，有相觀少。到了七地遠行地菩薩，才能真俗二智并觀，雖純為無相觀，但必定有加行之功行，才能達到這一境界。所以七地以前所得之陀羅尼，稱為喜有。
第二、空慧陀羅尼，是約八地不動地菩薩解空究竟說。七地以前菩薩對一切法相雖不動搖，但需加行，方能顯起無相之智。唯八地菩薩不起加行，而於諸法純無相觀，證第一空慧，不為相轉，不為惑動，故稱不動地。菩薩至此，已邁入第三大阿僧只劫，步步向上，趨入薩婆若海。
第三、無礙性陀羅尼，到了九地善慧地菩薩，得四無礙殊勝智，通達一切事理，無有阻礙。所謂四無礙解，即此菩薩有四種最勝智慧，對一切法、義、詞、辯才都能通達無礙。法即指一切法之差別法相，能如實了知。義即一切法相中之平等之義理。詞即一切世間種種語言文字。辯才無礙或稱樂說無礙，菩薩既能通達一切法、義，文字語言，因大悲心之激發，歡喜為各類眾生隨宜宣說離苦之法，使眾生脫惑解縛，這是以外化有情為主之陀羅尼。
第四、大解脫無相陀羅尼，此約十地法云地菩薩乃至等覺菩薩所證內德中大解脫而說。大解脫無相，能除一切諸細障微縛，於法身圓滿自在。菩薩至此，福慧圓具，非凡夫、二乘，乃至權乘菩薩之所了別，故稱無相。同時菩薩至此已能任運莊嚴佛土，成熟眾生，所作自利利他事業，均能自在無礙，故名大解脫。
又此四種陀羅尼也可解說為法、義、忍、咒四種總持。一切差別教法名為相有，所說的義理皆歸於空性。菩薩證得無生法忍之理，名為無礙性，能通達一切諸法，無所障礙。諸神咒名為大解脫無相，因為咒力難可思議，又能解脫一切障礙，但又不可分別，所以名為無相。
爾時，世尊以一音聲說百億陀羅尼門。
第四、釋迦自陳。前為化佛說四陀羅尼，今應身佛釋尊亦同化佛所說，證明真實不虛。如釋尊說法華，自說猶恐眾生懷疑，多寶佛塔涌現而為證明。又如說金光明經，亦恐眾生不信，因有四佛示現而為作證，使令眾生除疑。不但諸化佛如此說，釋迦也同說此義，使令彌勒有深解悟。常說：佛以一音演說法，眾生隨類各得解。因佛之智慧高超，能以一音之略少，而攝百億陀羅尼門之廣大義理，眾生雖因根性不等，但都有所解悟而獲甚深法益。
說此陀羅尼已，爾時，會中有一菩薩，名曰彌勒，聞佛所說，應時即得百億陀羅尼門，
第五、彌勒領悟。有二段：初、領悟，說明彌勒獲得法益，法會中其他諸人并非不能獲得法益，而因彌勒久遠劫來，修因已圓，位登補處，少加資習，即有所成。今釋尊才以一音聲演說，彌勒即能當下證悟百億陀羅尼門。為何前文集眾中，未列有彌勒之名，此處彌勒忽然顯現而深獲法益？此因彌勒是釋尊法會中之常隨舊眾，如阿難、優波離等，於集眾中皆未列其名稱。
即從座起，整衣服，叉手合掌，住立佛前。
次、明請法禮儀。彌勒在大眾中聞佛所說，證悟百億總持門後，於是從座而起，表示內心已經證得。約表法說，菩薩已能從生死縛著中超出，故而從座生起。整理衣服，為欲請佛開示，必先恭申虔敬之表儀，使身三、口四七支凈戒圓備無缺，此表戒德具足。叉手合掌，兩手相合，豎起放於胸前，表示心意集中，能於所觀之境契合，理與神會，以空有二智，照真俗二諦，此表智德圓備。住立佛前，是表證得三昧，心不動搖，定德成就。窺基經疏說：或示將有往生相故，所以起立。但是此段文中顯示彌勒已能跳出生死流轉門，加之因行久圓，唯愿釋尊為他授記當來作佛，利益群生。
爾時，優波離亦從座起，頭面作禮，而白佛言：世尊！世尊往昔於毗尼中及諸經藏說阿逸多次當作佛。
正說分即正宗分，此中有二大段，先說彌勒所上生兜率天宮，清凈莊嚴無比，所謂天國之凈化，或稱為依報莊嚴，亦即彌勒所居之嚴麗校飾世界，令人向往。此處稱為外果，因為兜率天宮之善法堂，雖說皆由諸天諸神發心建筑，但實在是彌勒多生多世所修集出世殊勝善根所感得，是一依報國土，稱為外果。初由優波離啟請。優波離，此云近執，佛作太子時，他是佛之大臣，親近太子左右，處理事務，後隨佛出家，精研戒律。因此佛滅後，結集律藏，由他發起主持。出家眾每當誦律時，均先稱念他的圣號，以示尊重。
優波離在本經中代表大眾請佛解答彌勒上生因緣以及正報、依報莊嚴等事。彼見彌勒已經住立佛前，故亦從座而起，表示愿聞彌勒當來成佛之事。頭面作禮者，以自己最尊貴之頭，禮佛最卑下之足，一心頂戴，為表虔敬，是佛教最高致敬之禮。而啟稟佛陀，先舉過去世尊曾在毗尼廣律中，如五分律第五中，雖非授彌勒記，而顯龍王事，說彌勒出時年數，以及阿含等諸經典中，常常說及阿逸多次當作佛之事。阿逸多為彌勒之字，此云無能勝。彌勒是菩薩名，從果為號。如佛在靈山時說到：次我後當成佛者，名曰彌勒。時有菩薩，名曰慈氏，從座而起，白言：世尊！愿我未來作彼彌勒。佛言：可爾。由此往昔種種史實，使令優波離引起了此下啟問。
此阿逸多具凡夫身，未斷諸漏，此人命終，當生何處？
啟請文中，已舉昔生今問，此處顯今徵後問。後問中，先問生處，後問生處之凈穢。此初徵問生處。由於優波離本屬聲聞，以小乘所知，無法推測大深行。依小乘教義說，菩薩於三大阿僧只劫中修行，均屬凡夫之行，需至菩提樹下，證得三十四心，斷盡俱生我執，方為圣者。因彌勒現今還未斷欲、色、無色三界諸煩惱，未出三界生死流轉，將來一旦命終，究竟托生欲、色、無色三界中那一界？五趣中，生那一趣？胎、卵、濕、化四生中那一生？乃至九有中那一有？從因驗果，有疑未決，故請示佛陀，說明彌勒未來生處。
其人今者雖復出家，不修禪定，不斷煩惱，佛記此人成佛無疑，此人命終，生何國土？
此問國土凈穢。優波離說彌勒雖已剃除須發，而披法服，隨佛出家，現比丘相，但是不修四禪八定，未獲滅盡定，未得無漏慧，斷諸煩惱。有一次，佛姨母摩訶波闍波提供養佛陀一襲金疊衣，佛陀未收下，展轉供奉迦葉、阿難等人，大家皆不敢接受此一名貴衣。當送到彌勒前，彌勒欣然接收。優波離看到，證明彌勒身雖出家，未除貪欲。殊不知菩薩能以不起滅盡定而顯現威儀，自知將紹法王之位，於是欣然接收金疊之衣。此一深行，優波離不知，以為彌勒不修禪定，煩惱十足，同時佛卻為此人授記成佛在先，上生兜率，為一生補處大士，怎能不生疑慮？
佛告優波離：諦聽！諦聽！善思念之！如來、應供、正遍知，今於此眾說彌勒菩薩摩訶薩阿耨多羅三藐三菩提記。
以下解說分為三大科：初、總答；次、別說；後、結成正觀。此為總答。佛允許弟子說法以前，多有諦聽！善思念之之語，主要是大乘深義若不諦審察理，無法解了。同時聽後還需極善作意，思惟其意，否則聽後又忘記。此處約佛之十號中僅取三種德號，不說十號或一號，表示不廣亦不略。
如來的梵語是多陀阿伽多，因佛已能證得諸法如如妙理，以大悲心來三界救濟眾生，不同二乘圣者，雖已證悟諸法畢竟空性，但缺乏悲愿，視生死如冤家，三界如牢獄，不來世間，故二乘如而不來。又不同凡夫顛倒，隨業輪轉，雖來三界受生，不能證得妙理，故凡夫是來而不如。諸佛是斷德圓滿，不畏生死，純以愿力來三界教化眾生，故第一名號稱為如來。
第二德號是應供，梵語阿羅訶，此名可通於二乘圣者。應有三義：一、應已永除諸煩惱賊，無見、思、無明諸惑之困擾。二、應不復受分段生死痛苦，以聲聞證四果，菩薩七地以後均能斷除三界見、思二惑，再不受三界分段生死所縛，僅有微細無明塵沙惑，尚有變異生死。三、應受人天世間諸妙供養，由於圣賢福智具足，值得吾人供養恭敬，此約圣賢恩德說。
第三名號為正遍知，梵語三藐三佛陀，簡非凡夫不知，故曰知；簡非外道邪知，故曰正知；簡非二乘少知，故曰正遍知，或正滿知，此約佛之智德說。
此三種德號，唯有諸佛才能圓滿成就。佛先自稱具有三德圓滿，唯有佛才能驗證彌勒菩薩將來成佛之事。當此因緣時會，現今希望預會大眾亦能了知這一勝事。彌勒本為大菩薩，佛特為記識將來證得無上正覺，稱為阿耨多羅三藐三菩提。若一一解說，阿是無義，耨多羅是上義，三是正義，藐是等義，三亦是正義，菩提是覺悟義。合釋是無上正等正覺。因為諸佛智慧圓滿究竟，無有一人能夠超越，故稱無上；以此智慧遍知諸法理事，故名正等；此智已離妄絕待，故名正覺。諸佛智慧簡非菩薩分證之缺智，故名無上；簡非二乘偏證之分智，故曰等覺；簡非凡、外未證之邪智，故名正覺。唯佛與佛乃能獲得此一全銜尊稱。
菩提，此云覺，菩提亦有淺深之不同。從凡夫發心，依佛教化，對佛果心生向往，雖在生死海中，名發心菩提。因有信、愿、修持，從十信位後，漸能制伏煩惱，不使作亂，名伏心菩提，此時修行已入第一大阿僧只劫。菩薩在七地以前，以無漏慧現前，斷諸粗惑，名明心菩提。從八地以上，超越有、無對待，不為細惑所動，得無生法忍，名出到菩提。若二死永亡，塵沙惑盡，證如來果，名無上菩提。此最高佛果，有二轉依，即畢竟轉依、權時轉依。前者稱為實菩提，後者為權菩提。今釋尊為彌勒授菩提記者，是應菩提記，是權時轉依，說明當來彌勒下生成佛是應化人間之應化佛，并非真正之法佛。
此人從今十二年後命終，必得往生兜率陀天上。
總答中，除為彌勒授記外，先總答菩薩生處。釋尊說上生經後之十二年，彌勒即當命終，必得往生兜率天宮。此後十二年中，佛又說了什麼經教？依憬興彌勒上生經疏說有三種解說：一、佛說彌勒經後，又說維摩經四年、法華七年、涅盤一年，共為十二年。由此得知，當說維摩經第一年時，佛即說此彌勒上生經了。二、佛此後又說維摩經五年、法華經七年，共十二年，此當佛說般若經第二十五年時，說此上生經。三、佛說維摩經第三年時才說此經，此種解說是根據結集經典傳記而來。
據說：當如來滅度之時，文殊、弘廣、彌勒三位菩薩曾參加佛陀的荼毗大典。佛是於二月十五日中夜入滅，於當年夏天三月，由迦葉、阿難等五百阿羅漢初次結集三藏於七葉窟。結集時，三位菩薩均在會，但當弘說經教時，唯有弘廣、文殊二位菩薩，彌勒已不在人間了。初次結集三藏，從三月始，至七月十五日止，結集圓滿。若從八月至第二年的二月十五日為弘說經教之時期推算，則當佛說維摩經之第三年時，說彌勒上生經。
由此得一結論，佛此後又說了維摩經二年、法華經七年、涅盤經一年，結集經一年，弘經一年，共為十二年。
以上三種解說，到底誰為正確，無法作一定論，因印度一向不重視歷史記載，僅備錄於此，作為探討佛說彌勒上生經年代線索之參考。
至於彌勒命終之年代，據憬興彌勒上生經疏說，有二種解說：一、佛陀滅後，彌勒才去世，如前文說，因初次結集三藏時有三位菩薩在會中。二、佛說法華經時，彌勒亦曾聽聞，到了涅盤會上，則無彌勒之名，證知彌勒已先佛上生。或因當結集三藏時，彌勒為了取悅大眾而化現人間，否則有違長阿含之說。長阿含經中，阿難曾說：彌勒在兜率中，而佛涅盤時，下結集闍毗故。憬法師取第二說為準，此可貫通大、小乘之經義。又在大集經第四中，佛告大眾：我滅度，誰令我法久住？乃至下說言：佛世尊滅度，彼兜率天上廣宣如是無上經典。其次，大集經第一說：得佛道始十六年說此經。由此故知，彌勒菩薩於佛成道第十六年時已生兜率天了。菩薩處胎經第十二說：佛告彌勒：如是天中未得神通？彌勒白佛言：有成熟者，有未成熟者。增一阿含經第一說：辨結集法時，眾集之，梵天、帝釋、四王諸天下降，彌勒兜率來集。以上諸種經典證明，彌勒是先佛而入涅盤，上生兜率天，亦可證知第二說較為合理。
最後有一問題，為何一切最後身補處菩薩都要先昇兜率陀天，然後再來人間成佛？有關此一解答，以智度論所說頗為詳確。智論第三十八卷說：無色界中無形，不得說法故；色界中雖有色身可為說法，而染禪味，不能大利益眾生故；下三欲天，深厚結使故；上二天結使厚而心軟不利故，故第四天結使薄，心軟利故，菩薩於中住也。又若從人成佛者，人則起慢，諸天不信。若從人生天成佛者，不得教化人故，故唯從兜率耳。此是說明彌勒上昇欲界第四天之主要原因。