苦行弘經有二品，今是第二。上明聞經得益，以身命財報恩供養。今明分形六道，宣通一乘。前則是功德業，今明智慧業。前多是自行，今多是明外化行。
又上明過去本事，弘道利物。今說大士現德，通法益緣。
又此下諸品多是根緣次第，不必須依義生起也。
言妙音者，此菩薩過去以十萬種伎樂供養於佛，故得美妙音聲，因以立名。舊經稱師子吼菩薩，今可得兩音會之，即以妙音作師子吼。又眾生樂聞，稱為妙音；音能顯理伏物，名師子吼也。
此品六章：第一、佛放光召彼妙音；第二、妙音奉命而至；第三、正明妙音弘經模軌；第四、說品利益；第五、妙音事畢，還歸本土；第六、重明往來之利。
就初又三：第一、明佛放光遍照有緣；第二、遍照凈光國土；第三、的照妙音之身。放光為二：前放肉髻光；次放眉間光也。
所以放二光者，一乘妙理踰空有之頂，故放肉髻光明，極智不偏，能發中道之照，故又放眉間光也。又頂光表一乘，為尊眾圣所重；眉間光明一乘，不偏中道圓正。欲以此法付囑其人，故放此二光以召之也。又上品云法華第一，持經之人亦復第一。今表其人行高，故佛放頂光；表其人解正，故放眉間光。所以放二光表其人者，欲令大眾於此菩薩深起敬心，受其道法得益也。
過是數已下，第二、別照凈光土也。
爾時，一切下，第三、的照妙音身也。又開三別：一、列名；久已殖眾德本下，第二、嘆德。良由有此勝德，故為佛光所召。嘆德有二：前嘆往因；二、嘆現德。各開二章。往因二者：一、殖眾德本；二、供養諸佛。現德二者：一、成就甚深智慧；二、得諸三昧。三昧中有二：一者、別明；二者、總結。
得妙幢發佛心，故云發無等等心也。
護難弘經二品：一、以人護難，如說。今欲說神咒法護難，故有此品來也。二者、有多一兩門。上來明諸菩薩各各弘道利物，名為一門。今品明眾人說神咒，謂多人共弘道利物，故有此品。三者、說法華有種種門，或法或人，或顯或密。如上說因果，即就法門說法華。說諸菩薩德行，即是就人門說法華。此人法二種，即顯現門說法華。今明神咒，謂秘密門說法華。
問：何以知神咒是法華耶？
答：下云聞神咒悟無生忍，豈非一乘耶？
問：但是一法華，何故作種種名字說？
答：雖是一法華，隨眾生取悟不同，故作種種名字。如論云：波若是一法，佛說種種名。論又云：波若在聲聞心名道品，在菩薩心名陀羅尼，在佛心名薩婆若。故知陀羅尼即波若，波若即一乘。
問：在聲聞心何故名道品，菩薩心中名陀羅尼耶？
答：論云：道品但為趣涅盤，聲聞但厭生死，樂於涅盤，故在聲聞心名道品。聲聞法中不說陀羅尼。菩薩欲遍持一切行，令經身不失，歷劫逾明，故在菩薩心中名陀羅尼。陀羅尼有無量門，今是咒陀羅尼，故舉通以取別。
問：咒是何物耶？
答：諸佛菩薩說法有二：一、顯現；二、秘密。咒即是秘密法。如世人有兩種法：一、顯現，謂世俗之常法；二、秘密術，謂禁咒等。今隨世俗，亦作此二法。
有人言：咒所論不出三義：一、說極果勝德，或因中萬行，故聞者發心；二、說三寶名字，或諸佛菩薩之別名，或大力鬼神之名，召呼此名，使魔耶聞者驚退；三、說諸法深理無相，使聞者悟道，得無生忍。
問：諸經中何故不翻咒耶？
答：咒語多含，此間無物以擬之。若欲翻之，於義不盡，又失其勢用。如此間禁咒之法，要須依咒語法而誦之，則有神驗，不得作正語而說。
問：云何得陀羅尼令人不忘？
答：一、以過去修習所得；二、因咒術得；三、因服藥得，如諸仙等；四、因現在修習得；五、因禪定得；六、深入實相故得也。
問：陀羅尼與三昧云何異？
答：三昧多以定為主，總持以念為主。二者、三昧唯心相應，總持或心相應，或心不相應。三、始修名三昧，久習名總持。如習欲不改，說名性。四、本末異，三昧為本，三昧與實相合，出生功德，名之為總持。如壞瓶以火燒，方堪持水。五、失不失異，三昧轉身，或有退失，持則不失也。
問：修習何因而得持耶？
答：有四種因得持：一、不習愛欲；二、不嫉妒；三、等施無悔；四、樂法。
問：咒云何能除患？
答：一切法中，各有增上。如水力增上能滅火，火得增上，復能消水。今神咒力能除諸惡亦爾。惡有二：一、有情，惡鬼等；二、無情，謂惡風雨等。如是內難外難，悉名為惡。
地持論明有四持：一、法持，謂聞慧；二、義持，謂思慧；三、咒持，因禪起咒，謂修慧；四、忍持，是入證行慧。四持位者，地持云，聞、義、咒三，初地成就者必不退，爾前得者不定，忍持起自解行地，成在初地。
品開為三：第一、對藥王說經福重；二、眾人說咒擁護；三、時眾得益。
初文又二：前問後答。所以說經福重者，有二種義：一、欲令人欣福持經；二、明持經福重，故次說咒護之。
爾時，藥王下，第二、明五人說咒：藥王、勇施二是菩薩，次兩是天，後一是鬼神也。藥王說咒有五：一者、請說；二者、正說；三者、敘說咒之人，即是六十二億沙佛說；四、明咒力用；第五、釋迦稱嘆也。
案爾者，咒不可翻，如前說。但讀誦之人聞之，茫然不解，遂都不留心。今依正法華經髣髴翻之，多是明實相秘密法。
次明勇施說咒，為三：一、說咒意；二、正說咒；三、辨說咒之人。
羅剎吉遮鳩盤荼富單那座隸摩訶座隸郁枳目枳阿隸阿羅婆第涅隸第涅隸哆婆第伊致抳韋致抳旨致抳涅隸墀抳涅梨抳婆底此云無集。
次明毘沙門說咒，亦三：初、明說咒意；二、正說咒；三、結說咒意，重發誓擁護。
持國說咒，為三：一、說咒意；二、正說咒；三、明說咒之人。
羅剎女說咒，為四：一、說咒意；二、正說咒；三、結誓擁護；四、佛嘆述。
藍婆毘藍婆曲齒華齒黑齒多發無厭足持瓔珞皋帝奪一切眾生精氣。眾生心中有七滴聒水，取一滴二滴，令人頭痛，三滴令人心悶，四滴五滴已下則死。
伊提履伊提泯伊提履阿提履伊提履泥履泥履泥履泥履泥履樓醯樓醯樓醯樓醯多醯多醯多醯兜醯兜醯毘陀羅建陀烏摩勒伽阿跋摩羅此云影形鬼，亦云無鎧。注經云轉筋鬼。
如阿梨樹枝者，此樹枝墮地即破為七分，正法華云華䔧剖也。
依論是第三、過去勝功德力，能回父邪見，使發心得記，即是善知識力弘法華經。此品猶述藥王弘經。但流通法華，凡四處辨於藥王：一、因藥王告八萬大士，明二時弟子二世法師，嘆人美法，示弘經方法；第二、述藥王本緣，明因法華經得悟，以身、命、財報恩，供養弘道利人；第三、明持經功德，說咒擁護法師；第四、此品嘆藥王是眾生善知識，能令父王回邪入正，受記成佛。
第二、第四明藥王過去世事，第一、第三辨藥王現在世事。所以偏說其人兩世事者，以於法華有重因緣故，為宣通之主，亦是根緣所宜也。
應言，但立名相避，從所化之人立名，故云。
所以共為父子者，過去世時有四同學入山修道，一人往聚落求供養給之，於路見國王富貴榮華，心自念言：未得道中間，宜受此勝樂，不亦快乎？三人得道，一人作國王，於是三人欲度脫之，而自念言：天下親愛，莫過兒婦。一人作婦，二人作兒，共化度之。以此本緣，今世同為眷屬。
品開為二：初、明緣由；二、正述本事。
初文有五：一、過去時節；二、化主；三、國土；四、列劫名；五、述父子。文處易知。
爾時，彼佛下，第二、正述本事，為二：初、子化父，令回邪入正，生信心；二、子化父，令見佛聞法，得正解。善知識力唯有此二，此二因二輪生。初明子以神通輪化父令生信，後佛以說法輪化王令得解。又化父得信，是菩薩為眾生善知識；化王得解，明佛是眾生真善知識。
二章各十句。初章十者：一、佛說經；二者、二子勸母往見佛；三、母令化父；四、子自悲傷；五、母令愍念父；六、子正化父；七、父受化；八、許到佛所；九、子求出家；十、母聽出家。文處易知。
於是二子下，第二、化父令得正解，亦開為十：一、勸父母往到佛所；於是妙莊嚴王下，第二、父母受勸至佛所；爾時，彼佛下，第三、明佛為說法；爾時，妙莊嚴王下，第四、明聞法悟解；時云雷音下，第五、明佛受記；其王即時下，第六、明王及眷屬出家得益，稱嘆二子；爾時，云雷音下，第七、佛述其所嘆；妙莊嚴王下，第八、辨王辭退。又開四句：一、嘆佛；爾時下，次、嘆法；我從今日下，第三、發誓；說是語下，第四、辭退。佛告大眾下，第九、結會古今；佛說下，第十、明時眾得道。
法眼凈有二：一者、小乘是初果；二者、大乘是初地。此難知也。但眾經多明法眼是小乘，而聞大乘悟小果者，有人鈍根，雖聞大法，無巧方便，故證小果。但證小果，凡有二種：一者、本是大乘人，聞說大乘，退證小果，如大品六十菩薩；二者、本學小乘，聞說大乘，證於小果也。
法華論云此品是第四、護法流通，故下文云：我今以神通力守護是經，於佛滅後，廣宣流布，令不斷絕。即其證也。又時眾應聞說普賢事得道，故有此品來也。又行一乘者，即是行普賢行，故普賢來勸發也。又誦持此經者，既是行普賢行，行與普賢相應，則感普賢必來，教其懺悔六根清凈，見十方佛及滅五逆十惡等罪，如普賢觀說。
又華嚴經七處八會，普賢、文殊善其始，流通之分，此二菩薩又令其終。所以此二人在彼經始終者，世相傳云：究竟普賢行，滿足文殊愿。故普賢顯其行圓，文殊明其愿滿，故於諸菩薩中究竟具足，顯華嚴是圓滿法門。
今說法華，亦明文殊開其始，普賢通其終，亦顯法華是究竟法。所以二經皆明兩大士者，欲顯華嚴即是法華。為直往菩薩說，令入佛慧，故名華嚴；為回小入大菩薩說，令入佛慧，故名法華。約人有利鈍不同，就時初後為異，故兩教名字別耳。至論平等大慧，清凈一道，更無有異，是故兩經皆明二菩薩也。
普賢者，外國名三曼多跋陀羅。三曼多者，此云普也。跋陀羅，此云賢也。此土亦名遍吉，遍猶是普，吉亦是賢也。所以言普賢者，其人種種法門，如觀音總作慈悲法門名，今作普遍法門。普有二義：一者，法身普遍一切處，故總攝三世佛法身，皆是普賢法身。如華嚴云：普賢身相猶若虛空，依於如如，不依佛國也。二、應身普，普應十方，作一切方便，故十方三世佛應身皆是普賢應身，皆是普賢應用。故智度論云：普賢不可說其所住處。若欲說者，應在一切世界中住。即其證也。注經解云：化無不周曰普，鄰極亞圣稱賢。
勸是獎勸，發是發起，以諸勝事獎勸發起持經人心，故云勸發。依下文，普賢以七事勸發：一、為問四法為勸發；二、現瑞相為勸發；三、說神咒為勸發；四、以通經力為勸發；五、嘆持經為勸發；六、說持經果報為勸發；七、護法為勸發。
品開五段：第一、明普賢來問佛；第二、明佛答；第三、正明普賢發誓護人護法；第四、明佛稱嘆；第五、時眾悟道。初章又五：一、明來方；二、現神力；三、眷屬現神力；四、到已修敬；五、諮問於佛。
問：華嚴經云：普賢身相猶如虛空，依於如如，不依佛國。今云何言從東方來？
答：凈名經嘆佛身云：不在方，不離方。以離三界故，不在方；無感不應故，不離方。今東感之，則見在東；若西感之，則見在西。所以有此去來，華嚴辨其法身，此經明應跡，故不相違也。普賢觀經云：普賢身無量無邊，欲來此國，入自在神通，促身令小。故從東至西也。
所經諸國下，第二、現神通力。又與無數下，第三、與眷屬俱各現神變也。到娑婆下，第四、明到已修敬。白佛言下，第五、明諮問。初敘來意。唯愿下，正請問。云得是法華經者，此明解悟為得也。
佛告下，第二、明佛答，為三，謂標、釋、結。釋中明四法者：一、外為諸佛護念，護令惡不侵念，令善根成就。二者、內殖德本，明初發一念不二，正觀為眾善之本，以得此觀行，與佛應故，為佛護念。三者、入正定聚。聚有三種：一者、邪定聚，謂必入地獄；二者、正定聚，必得解脫；三者、二楹中間，名不定聚。約位明者，舊云內凡夫性種菩薩得生空解，名為定聚。今謂十信第六心，稱不退信，亦得名為入定聚。四者、發救一切眾生心。如金剛般若論四種心：一、廣大心，遍度眾生故；二、第一心，與眾生大涅盤樂故；三、常心，常不離是心故；四、不顛倒心，知眾生本來常寂滅故。佛答四法次第者：初一為外緣；次一為內因，謂因緣一雙；次一明位；後一明行，謂行位一雙。
爾時，普賢下，第三、發誓擁護。初既出所護人德，今正明擁護其人。就文為二：第一、明普賢護人勸發；第二、次明護法勸發。護人中為二：第一、廣舉眾事勸發；二者、結勸持經。初又開四別：一、護難勸發；二、現身生善勸發；三、嘆自行勸發；四、舉果報勸發。此四略舉滅惡生善，行因得果兩雙以勸發也。
初護難，如文。是人若行若立下，第二、現身生善勸發。此中凡有三感三應：第一、明讀誦法華故，感普賢現來安慰人心及供養經法；第二、思惟此經，感普賢來授其文句，令得總持之益；第三、教其行法，釋成上感見之義。
初章以讀法華經為因，故見普賢來。智度論云：有一比丘讀法華，有國王見一金色人乘白象來，住其人前，立聽法華經也。所以乘六牙白象者，又二：一、明菩薩儀則；二、欲以靈獸伏諸魔毒。普賢觀經云六牙表六度，四足表四如意足，七支跓地表七覺分。
經云：閻浮提人三障重故，以智慧力化乘白象。其象六牙，七支跓地，於七支下，生七蓮華。象色鮮白，頗梨雪山不得為比。象身長四百五十由旬，高四百由旬。於六牙端有六浴池，池中生四蓮華，華上有一玉女，手中化五箜篌，有五百樂器以為眷屬。象鼻有華，華中有化佛及化菩薩，放金色光，照象頂上，化成金臺。
象頭有三化人：一捉金輪，一持摩尼珠，一執金剛杵。舉杵擬象，象即浮空離地七尺，而印文現。於印文中，千輻轂輞皆悉具足，一一輞中生一蓮華，蓮華上有一化象。如是舉足下足，生七千象以為眷屬，隨大象行。化佛放光，至象背上，化成金鞍，金鞍四面有七寶柱以成寶臺，臺中有七寶華，百寶為須。有大摩尼為臺，普賢端坐其上，身白玉色，有五十種光，光中有五十種色以為頂光，身諸毛孔流出金光。其金光端有無量化佛及化菩薩。雨大寶華，至行者前，象即開口，諸玉女鼓樂弦歌，其聲微妙，贊嘆大乘一實之道。行者見已，歡喜頂禮。如普賢觀經中廣說也。
是人若坐下，第二、明思惟經時普賢來也。旋陀羅尼者，得此總持，故知十方諸佛菩薩所說皆能憶持也。以解一法門即解一切，故名為旋。法音方便者，解諸佛一切方便門，如三乘之流也。
世尊！若後世下，第三、示其行法。依普賢觀經行法五品：一、三七日即見普賢來；二、七七日見；三、一生得見；四、二生得見；五、三生得見。今但明上品人得見，故三七日必見也。
問：修何法耶？
答：今依普賢觀經略明六法：
一、在靜處莊嚴道場，燒香散華等。
二、洗浴內身，著凈潔衣。
三、六時禮十方佛，法身佛遍一切處，應身佛在凈土，化身佛處於穢土，六時至心禮拜，對十方佛及對普賢懺悔六根罪也。無始已來，至此生內，於一一根生六種煩惱：一、見好色生貪；二、見惡色起瞋；三、見不好不惡色起癡；四、見色起斷常等，成諸見外道；五、見有無墮二乘地；六、見色作有所得心，成煩惱障。以起此六種煩惱故，起結業，不得離生老病死憂悲苦惱，障菩提心，障於菩薩道及障佛果。一根既爾，五根亦然。深自呵嘖，起重慚愧，於一一根三過對十方佛及普賢說之，請諸佛菩薩慈悲受其懺悔，及請六道眾生受其懺悔。
四、於靜處請釋迦為和上，文殊為阿闍梨，彌勒為教授。此三人即是三世佛：釋迦為現在佛，文殊為過去佛，彌勒為當來佛。故請為三師。次請十方佛為證人，十方菩薩為善友，請普賢為懺悔主，於此六師前自受三歸。受三歸竟，自受三戒：一、從今身盡未來劫，誓息一切惡；二、從今身盡未來劫，誓修一切善；三、從今身盡未來劫，誓度一切眾生。此三攝一切法皆盡也。
五、晝夜讀誦大乘經。
六、端坐思惟第一義甚深空法，達此六根如幻如夢，從因緣生。因緣生即是寂滅相，寂滅相即是實相，實相即是法身。作此觀時，念念見十方佛法身及普賢菩薩，於一彈指頃能滅百萬億阿僧只劫生死之罪。
問：前直云後五百歲，今云後世後五百歲，何異？
答：正法五百年，像法一千年。前明正法滅竟，入初像法五百年也。今是像法第二五百，即是兩後，故云後世後五百年也。
說神咒勸：
阿檀地檀陀婆地檀陀婆帝檀陀鳩賒隸檀陀修陀隸修陀隸修陀羅婆底佛馱波羶禰薩婆陀羅尼阿婆多尼薩婆婆娑阿婆多尼修阿婆多尼僧伽婆彌只尼僧伽涅伽陀尼阿僧只僧伽婆伽地帝隸阿惰僧伽兜略阿羅帝波羅帝薩婆僧伽三摩地伽蘭地薩婆達磨修波利剎帝薩婆薩埵樓馱憍舍略阿兔伽地辛阿毘吉利地帝此云師子娛樂。
若法華經下，第三、舉自行勸發。
若但書寫下，第四、舉果報勸發。
是故智者下，第二、結勸。
世尊！我今下，第二、護法勸發。
爾時，釋迦下，第四、釋迦稱嘆。又開二別：初、嘆能護之人；第二、嘆所護之者。初嘆能護人中，即嘆前二事：一、嘆其護人。而能作是神通之愿下，第二、嘆其護法。普賢！若有受持下，第二、嘆所護之者。又開五別：第一、為佛護念嘆；如是之人下，第二、離諸惡嘆；普賢！若如來滅後下，第三、就後報得佛嘆；普賢！若於後世下，第四、就現報及得失門嘆；是故下，第五、結嘆。
佛說是下，第五、明說品利益。又開為二：初、明得益；二、歡喜辭退也。