經云被法服者，如瓔珞經云：若天龍八部斗爭，念此袈裟，生慈悲心。意令比丘安可不忍？亦令俗眾生慕樂故，龍得一縷、牛角一觸等云云。彼王所慕，與此大同，此中秖合明所見意，以序表正，諸度行相、功德及袈裟等，但是寄此泛明之耳，然必須辨行體顯教，以分味殊。
生忍等者，文中兩解：初、通以三句用釋三忍；次、一一句別對三忍，應須附文，釋出所以。若分三忍對四教者，生忍、苦忍別在初教，通為四境，何人不須具此二耶？別在地前。求佛道者，此中雖無，但準例說。次文即以誦經為第一義者，若不求佛，忍不關誦，故以誦經同求佛道第一義忍。通亦在三，別唯圓別，故令三句諸教不同。如別譯阿含佛在舍衛。有一梵志來至佛所，種種罵佛，種種惱佛。佛告梵志：如汝以種種飲食上王，及遺親族，彼不受者，為復屬誰？梵志曰：此屬於我。佛言：此亦如是。我既不受，還屬於汝。故此不受亦是生忍，故此生忍別屬三藏，在阿含故。通於通教，理不受故，況復通用，諸教共之。其名既通，須釋相狀。次進中實相，亦可通四別二。窳者，如瓜在穴，病也。
禪中云通途皆有根本修者，諸教皆修故也。若達根本，即成出世及出世上上，具如止觀禪境中明。今文語略，但云出世上上及以根本。根本即三藏，出世即通教，上上即別圓。又四教皆以根本為境，故釋前行，通涉諸教。於前行中云離欲者，通教也。又根本下，藏、通兩教也。此兩皆修根本背舍等故。然應須知觀行猶別，以辨兩教，別離二乘，且從難說，中道離欲，中義通圓別，從圓受名。
重釋深修者，由深修故，離欲不同，則根本中亦應傳傳為深故也。此中根本乃至二乘具六已來，亦具藏、通二教意也。別教五通如文，亦可讓於初地已上。圓教初後皆六通者，但約理圓，無漏失故，義立六通。若從實說，初地、初住分得無漏通耳。
安禪等者，前通釋中通深淺故，今上上禪別在別圓。釋般若化他中，云定慧具足者，別人利物橫具諸教，乃至圓教。今從極說，故展轉比，乃至地住方乃具足，是故文中初從色定，亦名為等，等故具足。有漏尚等，況復余耶？背舍等名等不等者，約無漏事禪以判。既云厭背，故多屬慧。九定名定，從名判耳，無間入故。十一切處前八屬慧，後二屬定。又前八在色，色界之中亦自得等，已如前說，前是因緣。
又二乘下，約教判。二乘即前兩教也，菩薩及佛即四教義足。空觀去，約觀判也。破魔等者，四佛各有四降魔相，具如止觀第八及記。若對教者，亦空二、假別、中圓則具教觀二義故也。乃至地住，各有破於八魔、十魔。八魔、十魔，具如止觀第八及記。究竟破盡，故名一切。擊梵等者，即真妙梵音之所轉也。既降魔已，應轉法輪。文從實說，但云初住。通論四佛，各各能轉，乃至真妙亦通四佛。
次約不次第云隨見而問者。
問：向明所見，可非隨見。
答：并是隨見，但二途不同。從不次邊，最為隨見，尚許一見，具經五時，何妨睹行次與不次？
三藏後等者，此則全是彼佛所說，且如見人見行，不妨見說。舍禪者，第四禪也。亦可別圓忘懷之舍，忘彼禪故，名之為舍。悲禪者，婆沙云：初禪修悲易，二禪修喜易，三禪修慈易，四禪修舍易。此中悲禪既云化他，豈獨初禪？故婆沙中尚有通別，況大教耶？故一一禪皆應云慈乃至喜舍。華嚴、思益等者，華嚴具二，思益具四，故思益第二卷初，網明菩薩放光遍照十方阿僧只國，一切煩惱、一切疾病遇光安樂。煩惱病苦并云一切，乃至佛自放六度光，觸者蒙益，故皆具四。
以初地例佛，亦應無妨，故得引之。第一云：佛告思益梵天：能教眾生一切智心，是名布施；不舍菩提心，名持戒；不見心相生滅，名忍；求心不可得，名進；除身心麤，名禪；離諸戲論，名慧。豈非三藏六度耶？
第二云：我說布施名為涅盤，愚謂大富，入諸法實相故；持戒是涅盤，不作不起故；忍是涅盤，念念滅故；進是涅盤，無所取故；禪是涅盤，不貪著故；慧是涅盤，不得相故。又云：布施平等即薩婆若，乃至般若即薩婆若。又云：布施不施不慳，乃至般若不智不愚。此等豈非并是通教六度相耶？
第四云：能達一切法無所舍，名檀；達一切法無所漏失，名尸；達一切法無所傷損，名忍；達一切法平等，名禪；達一切法無有起相，名慧。豈非別圓六度相耶？華嚴具如止觀第七記引。又如地持六度各九，此并蒙光得益之相。以佛道名通悲禪，不局初地、初住，及通七地，俱皆得入，故作通釋。四相既分，五時可辨，是故不假諸余繁論。未嘗睡眠，具如止觀第四。然彼是方便，此中正修，亦通四教。若小乘中，如那律，具如止觀第四記。此中在大，以求佛道，故引般舟以為行儀。般舟翻佛立，此舉除睡中最，以九十日常行故也。準部又通，通諸教故。無缺乃至究竟，但此十戒，名出大論，亦通諸教，具如止觀、玄文。今十始終悉是菩薩，故皆求佛道。
生、法兩忍者，合前二忍為生忍，第一義為法忍。初半能忍人，次半所忍境，下半用忍意，意即兼於生法故也。故知生忍之名，名通義別。三藏中，生滅事忍為生忍。衍門中，生忍、法忍永異三藏。
力者，阿含云：力有六種：小兒啼為力、女人嗔為力、國王憍為力、羅漢進為力、諸佛悲為力、比丘忍為力。
離諸等者，五蓋，具如止觀第四卷云云。初一行半明所離，次半行明離意，以諸教禪皆離五蓋，意在佛道，如寶積經迦葉云：有四法急走舍離百由旬外：一、利養；二、惡友；三、惡眾；四、同住多戲笑或嗔斗等。又云：若有打截大千眾生，若有惡心惱發菩提心人，此過過是。癡眷屬者，具如般舟須離癡人及鄉里等，望前亦有方便正修之別。
四事者，前之三行正具四事：初行二事，謂飲食、湯藥；次行衣服，次行臥具、房舍。諸教之中，或復橋梁、義井、園林、浴池，今無橋等。殽，葅也。膳，美食也。不知何事，嘉祥及涉法師皆以殽為肉，縱有一分字義通肉，何須置余，專用於肉，使後代少識者疑之。應云非榖而食曰肴。若作肉供佛僧耶？
經名衣等者，如此土迦葉袈裟直十萬兩金，光中所見或當有此。次釋般若第三行中云言語道斷者，心不著故，必離言說。言語道斷，泯前初行不可說而說；心行處滅，泯前次行不可觀而觀。雖復雙泯，而說而照，故云說不可說，觀不可觀。此語復通衍中諸教，故不局此。消此三行，文有五釋：初直消經文；次釋三行全在方等，而言六者，五隨般若故也；第三、釋三行全同般若盛譚等，是初行意，寂滅等是次行意，清凈等是第三行意。以從名便，同稱般若；第四、釋以三行具對三味；第五、復同般若。
問：若爾，此第五釋與第三何別？
答：第三直以不說而說等，與般若相同，故且對之。此中因第四釋中以第三行對於法華者，良由妙慧二字，仍云見人不見座席，故卻將初後二行歸於中間一行，不觀而觀，正同般若，即與不見法華席同。等是不見故，未消法華，皆云或者，意在於斯。
問：前分文獨在方等，今釋具對三味耶？
答：一者、方等具足四教，攝法多故；二者、唯未見法華座席，是故於法華前從容說之而兼般若。然又諸教六度別者，皆由般若，是故具論。所以若說若觀及言語道斷，諸教有故，故須具論云云。況所見難量，故詳之至五，收羅既廣，不出於斯。兩意從人者，第四、第五意中正指第三行也。
泠然下云云者，如向略申，上文但云種種因緣、信解、相貌，未分三味四教之別，釋者誰知三行含於二味？又諸經論，六之與十，離合不同，具如止觀第七記。
又瓔珞十度各各具三，義通諸意，故下卷云：施有三，謂財、法、無畏。尸有三，謂自性、受法、利生。忍有三，謂苦行、外惡、第一義。進有三，謂起大誓心、方便進趣、勸化眾生。禪定有三，謂亂想不起、生諸功德、利益眾生。慧有三，謂照有、照無、照中。愿有三，謂自行、神通、外化。方便有三，謂進趣向果、巧會有無、不舍不受。力有三，謂報得、修得、變化。智有三，謂無想智、一切種智、變化智。
以佛舍利者，略如長行，新云窣睹波，此云高顯。方墳者，義立謂安置身骨處也。見有滅度之相，則知佛已涅盤。雖見入於涅盤，不知爾前所說，而時眾不決，未測見由，故不同古畏妨壽量。又復爾前已見二酥，大小理足，應不重說，是故懷疑。
諸天龍神等者，塔藏身界，故供者福大，不同殿堂，形貌安處故。長阿含云：佛臨涅盤，有梵摩比丘佛前立，執扇扇佛。佛言：卻勿在吾前。阿難思念：此比丘常侍佛，供給無厭，今者末後須其給使，乃令遣卻，何因緣耶？佛告阿難：今俱尸城十二由旬天神側塞，嫌此比丘當佛前立，今者末後諸天神等皆欲供養，而此比丘有大威德，光明映蔽，使我不得親近禮敬，是故令卻。阿難白佛：何因緣故，有是身光？佛言：毗婆尸佛時，以歡喜心，手執火炬，照彼佛塔，使其身體光明乃爾，上至二十八天身光不及。火照既爾，余皆準知。故知舍利所住之處，其功不輕，慢之生罪，罪莫大矣。如斯等例，經文甚多，何可具列？并非今正意。
經云天樹王者，即忉利天波利質多羅樹，具如釋簽引大經文。結文意者，正供舍利，旁嚴國界，若直爾嚴國，何須起塔？
白毫為本者，此約道理，白毫表中，為諸法本，不必最初，及由光見，以之為本。如他土瑞，六趣居首，豈為瑞本？所以他土以佛為本。若論總別，仍同因光。
言佛為本者，下凡依佛，佛之人法，由佛始終，始必歸終。
問：他土六瑞，容可因光，此土但云佛放一光，見此國界，何曾關五？
答：因光見處一切皆妙，當知光是殊妙之本，況復諸瑞并中為本，光即中也。他六皆中，由光亦爾。
次行者，初二句嘆光本。初中，初一句二字舉光本，本即神力智慧。言諸佛者，舉諸顯一，正指釋迦。次二字正嘆，爾前不然，故云希有。由二事故，其光乃凈。下之二句，嘆光體用。於中，初句嘆光體，次句嘆用，所照國也，過萬八千方云無量，故前立數且從所表，況復諸方所照亦爾，故云無量。
第三行中，初二句重舉所照而嘆過常，次二句舉見稱號以請答。云見此者，二土瑞也。與一化異，故云未曾。既殊凡諂，未曾不虛，諸佛子等疑事不輕，故重啟之。非專為己，故云眾也。
言構難者，構者，架也，累也。頻至於四，故云累等。彌勒節節設問，文殊皆構而拒之，此三意者，初意明事大意遠，次意將護發起、影響二眾，第三意將護當機、結緣二眾。雖復初二共成第三，故彌勒三意并托機緣，故云妨聞。機在仁者及以闔眾，是故托眾翻其三意，而請必答。靳，亦固也。廣雅云：強，轅也。兕者，音似，似牛而一角，似牛非牛，故云疑兕。今憂懷不決，故云憂兕。闔字，胡臘反，閉也。漢書云闔眾不廌一人者，闔，盡也。當知今會盡眾疑也。
初拒中云眾未曾疑者，且據不發言者以質彌勒。次待佛定起者，佛若定起，其疑自決。言時答者，催促之詞，令其即答。釗師，招音，作劉字者誤。釗師有弟子行深，從支遁買山。
答問為四：初開章；次生起；三、惟忖下，所以；四、廣解。生起中云罔像者，亦可云仿像未實貌也。髣髴二字，古作仿佛，上敷往切，下方物切，上相似也，下不審也。若準此義，上字正當惟忖答也。
惟忖答上此土瑞者，欲說等五句既對六瑞，即是以五忖此六瑞，略曾既云放斯光已，即說大法。他土六瑞以光為總，因光先睹圣主演說，故知答他土問也。廣曾具述燈明六瑞及光所照，如今所見，乃至定起說經，即是雙答二土問也。雙問意在問於定後，故云雙答。
惟忖下，當因緣釋。然文下，本跡也。據未廣述，似同未知。既云今昔，昔即廣曾，但未彰言，先示惟忖，故先五句酬序六疑。破古中，先敘，次今明下，破。先去取云其法說不用者，仍存其譬，不用法者，本門太早故也。
問：至此尚破太早，何以通序本跡釋耶？
答：通序通於本跡，別序唯在跡門。故釋通序，泛用本門，非通序中廣開壽量。乃至別序雖有本跡之言，或時且用體、用本跡。
問：若爾，譬本譬法，法既不用，何以用譬？
答：秖緣光宅法譬分張，法則本跡俱譚，譬唯跡門顯實，去法存譬，良有以也。儻若全取，仍須責云：譬本譬法，如何三譬唯譬得記？改小破惑二法，乃以本跡雙論，用譬除法，良由斯也。
然論有八句：一、欲說大法；二、欲雨大法雨；三、欲擊大法鼓；四、欲建大法幢；五、欲然大法炬；六、欲吹大法蠡；七、欲不斷大法鼓；八、欲演大法義。今但依五句，以初句為總，下四為別。他以八句四對釋之，而云：一、破惡進善對；二、開權顯實對；三、得智證真對；四、說法利生對。仍云尋釋來由，唯有五句成兩對半，有破惡、生善、說法、利生、開權一句，余者則闕，仍不次第，讀者應知。
今謂論文八句，釋經五句，是知不斷幢炬釋法鼓耳。不斷，明鼓體相。續幢，是法鼓標幟。炬明法鼓破暗，以喻釋喻，道理如然。今依五句總別釋之，然通序冠首，乍可從容，別由藉異，無涉遠本。
文殊答跡，尚自惟忖略廣方決，乃酬問旨，何得率爾示遠本耶？若釋五句作顯本者，略曾廣曾并須知遠，光中橫見應發近跡，光中橫見尚隱當同，但以起塔密表入實，豈容於此便見遠成及以塔踴并分身耶？惟忖既未關於遠本，故略廣唯譚於近跡。
釋後既虛等者，釋顯遠既虛，釋開三亦謬，開三秖應如今總別，不須以對廣略二文。若不爾者，徒稱權實。正釋中：先直述大意；次正釋；三、橫豎下，結意。
正釋中，先釋次結。惟忖，初文又二：先對五瑞；次別釋。大圣忖量，不徒涉慮，此初惟忖，乃為略廣二答之基。故彌勒思瑞以設疑，文殊附疑以忖度，是故內惟昔佛正前之六瑞，忖量今佛瑞後之三周，故略廣時方顯內忖，此即一經之骨目也。
初中三：先對五瑞；次欲說下，一一解釋，悉令表正；三、如是下，結示有無。秖為釋中以瑞表當，故論八句皆云欲也。釋中初句答說法瑞者，明昔說無量義經，表欲跡門入實，兩時無量義義既不殊，驗知今日出生之後，收入何疑？法之大者，豈過於此？
次句答雨華瑞者，惟昔雨華時已表當說圓因四位，故四而非果，忖今天華而四雨，了時會之一因，一因必四位為所階，四雨以義天為能表。
第三句答眾喜瑞者，忖今同昔，眾見瑞喜，冥表必行，行依理教，故喜心內動，圓障冥壞，改昔權人，成今妙眾。人必稟教，行理咸然。
第四句答地動瑞者，忖今同昔，見地動時，已表當破六番無明，故普佛世界六種震動。動雖形聲二別，且以大鼓忖之，故知誡兵必破邊疆之大賊，地動則除中理之無明，故二乘昔來都無斯理，序中冥利，時眾未知。
第五句答放光瑞者，忖今同昔，睹光已表開顯道同，故以一光俱照彼此，此表釋迦，彼表四佛，故知跡門不得同本。
問：大法、法義二句何殊？
答：大法表此土開顯，法義表彼此道同，此照於彼，彼同於此，故云演也。并一代所無，信答問有在。
言兼具者，驗知四瑞在定，定不可無。闕此至略耳者，略謂極略，一往略曾似如略於惟忖，義則不然，以略曾中既有過去諸佛之言，但是望廣名為略耳，非望惟忖。是故惟忖但忖量過現，無曾見之言，故更略也。故此略言有其二意：一者、言略無曾見故；二者、闕略，闕入定故。
次別解中復為總別。總者，以下四句皆是大法，故知下四為成初句。所言別者，即以雨等別彼大法，令入住等對四位故，故名為別。即以光宅三喻而從今法，故釋五句，并托喻從法。
先以華瑞舉於橫別，以示豎總，以初句中義含四位故也。故次以雨等，以離前總出四句故。準此下四，當位自具，從始至末，文中且從對豎以說，故以雨華用表四位，如吹法蠡，通表改於四位，而別在於十行。擊鼓亦通表四番破惑，而別在十向。演說既通云橫廣豎深，豎深即如位位豎入，遍通諸位而別在十地。故初雨雨乃至法義，一一遍於跡門廣說，但於眾生得益不同，須從豎釋，束橫從豎，故入住者且名法雨，乃至入地且名法義，是故跡門通名雨雨，乃至法義。故下廣釋，句句皆云為令眾生。
所入又有超次不同，今且從次，并言今之與昔等也。如初明雨雨，但表入住，即不云今昔，從信入住，何所論改？非不改信，非改真位，不得改名，故始入住，不須云改。故知二乘鈍根菩薩，昔法華前未破無明，今初入住，但得名開，是故略開。利根深益在第二句，故第二句容有昔時利鈍菩薩及二乘人先密入住，并於今經始入住者，并進入行，俱名改號。若顯若密，至今不同，三四兩句準第二句，故知改名亦通於後。誡兵亦然，證位雖爾，亦有今昔聞經薄益，入品入信略如向明當機、結緣，具如玄文利益妙說，故知爾前亦可義通開等四名。橫闊豎深者，前之三句非不深廣，今至地位最得其名。
次惟昔下，總結。橫豎釋竟者，若總別相對，以總為橫，以別為豎。若於別釋，初句雙顯橫豎。二釋下之三句，文正明豎，位位兼橫。涉法師云：論釋此文，略無奇巧，難可具依。是故今文亦不全用。
經善男子者，涉法師云離五不男，豈法華中眾但離不男才堪為受？聲聞無作，一緣之中少分而已。今言此名大小通共，至今應云開七方便為善，堪聞獨妙名男，男子即丈夫，具如大經。大經仍含三教佛性，具如玄文所引，云須陀洹人佛性如凈乳等，豈小教中有佛性耶？故知大經於法華之後，開方便教，遍立佛性之名，名通義別，故男子之稱通在五時，諸教義別。
次釋略曾，初言小分明者，且從言說階漸而言，意則不然。向云惟忖，還忖廣略，故知略曾更述惟忖。答中但略舉光瑞，光照他方，義當他土，總而言之，并答此土。況他土之文元為成此，故知惟忖且此，略曾且彼。所以分於彼此者，以惟忖中有今佛之言，略曾中有過去之語，以今表此，以過表彼。
若爾，廣曾亦置過去之言，何以雙表？
答：廣中具述三同，可以三同顯此。復有過去之語，而以過去表他。
若爾，判答之中無過去語，何以雙判？
答：今見此瑞與本無異，本表過也，今日如來即顯此也。雙述過現，故表雙判。
言曾見者，即是見廣，但言中庠序略廣漸增，為答之方賓主儀耳。
欲令等者，欲令之言，譚教意也。聞即聞慧，知即思慧，即開顯之聞思，故云難信。既有二慧，必入修慧，豈佛說法獨令唯二？但以知釋修未可全當，故但云思。亦信法者，即圓二行。聞即信行，如、品等；知即法行，如等。豈二行者全無修慧？如三周授記及本門功德等，并一往分別耳。乃至云若聞是經，思惟修習等，故經文中其例不少，以一部文，凡論入法，不出二行故也。二慧二行得入諸位，故欲令之言，意通初後。
云收無量以歸一者，指說大法意也，義當於總。次云改三乘者，指法蠡十行。次云六番，指擊鼓十向。次云諸佛等，指演義十地。次云開等，卻指法雨十住。故知略曾還述惟忖。瑞表所為，故云欲令。一切世間等者，若不通指諸位，并開佛知見，豈得云一切等耶？如下文云一切世間多怨難信，難信之珠四十余年方乃信解。
次廣曾者，還廣上二。言橫豎者，彼此相望為橫，今昔相望為豎。通號者，應身皆具十，故名為通。法身望應，亦得義立，吾今此身即是法身，故知應號即法號也。然釋法號須從法立，具如止觀第二記。又諸經中或時通列三號，即十中初三，故凈名云：若我分別此三句義，窮劫不盡。準三望七，亦應可知。應號無盡，況法身耶？
別號不定，如楞伽經：佛告大慧：我於此娑婆有三僧只百千名號。亦如華嚴此四天下十千名號，十方各一世界各十千名號，乃至十方盡虛空界種種不同。此佛既然，諸佛皆爾；佛號既然，佛身說法亦復如是。十號功德，如育王經香口比丘云云。
若爾，今之一佛尚名字不同，何以言今名與他同耶？又釋別名作定慧自他釋者，何佛無此自他定慧，獨云燈明與釋迦同？
答：應佛得名，隨緣各別，其義縱具，不及燈明。如楞嚴中堅意問壽，佛令往東方過三萬二千佛土，有佛名照明莊嚴自在王。堅意往問竟，白佛已。阿難云：如我解佛所說，彼佛是釋迦異名。故照明之言正與日月燈明義同。涉法師云：日破暗，月作明；日成熟，月清涼；日開眾華合青華，月合眾華開青華。燈於密室能破暗，如彼智能破惑。然全無合喻，況復亦無三同之見。依今合之，方在今教，方可依前定慧自他，故云隨緣稱別，義則不殊。
次說法同中，即五時同也。如華嚴四諦品云：文殊告諸菩薩，四圣諦，此娑婆及十方世界一一各有四百萬億十千名號。大集亦爾。故知諸大乘經多為辨異，唯有今經特為顯同，非但今佛與他佛法同，亦乃己他皆入一味，故下文云因緣、譬喻皆至種智。是故諸經不出異意。
大乘七善者，既云通大小乘，論中又以聞、思、修三而為三時，成論又以少年、中年、老年所說為三，不同今人。今人老者，所說非善。又亦以三乘為三，故云通也。今文以三段為三，其言仍通，其義則別，時節既爾，余六準知。今經應云圓乘七善。
八音者：一、極好；二、柔軟；三、和適；四、尊慧；五、不女；六、不誤；七、深遠；八、不竭。諸教悉有，從所宣異，判教不同，從所依異，判佛差別，來至今教，理無二途。
界內外等者，別圓兩教攝彼二處，總名滿字，故名圓滿。師云者，指南岳也。又初去，重出異解。金光明者，如金光明最勝王經第四云：此經希有難量，初、中、後善，其義究竟。雖不云其語巧妙等，以余文例，可以意知。部雖方等，義圓極故，可以證今。前心者，謂住前。中心者，謂登住。後心者，即妙覺。理猶未顯，名不思議；分證定慧，名為莊嚴；惑究竟盡，名為不壞。此三如來，凡有所說，皆同一善。
初心尚云不可思議，況復中、後所說皆善，是故亦與說法同中，時節同也。故但立三時，余皆善也。
有人云：初句總，六句別，故離七為十。初離三故；四、義深；五、語巧；六、無雜；七、具足；八、清凈；九、鮮白；十、梵行：須為分其大小。
漸中不明方等、般若者，但以六波羅蜜擬之，但是文略。既云答上種種修行，應具如上。頓漸既同，橫豎不別，故知因光橫見，非但生彌勒問異之疑端，亦為文殊答同之先兆。又非但二圣問答之冥符，元是如來化道之玄旨，故主伴相與密設一途，使愜物機宜，聞皆契轍。
問：前問中以菩薩為三藏大乘，三藏之後方云種種，即指二酥，今何以將菩薩六度答種種耶？
答：凡諸問答及偈頌、長行，皆有廣略。此文望上應為三意：一者、上廣今略，故今漸初但舉二乘；二者、上離今合，故上菩薩別開二酥，別明諸教；三者、上旁正具舉，則通列三乘，今直論正，且語二乘。
問：觀文語勢，令得菩提屬菩薩句，何以離分對味不同？
答：有二種：一者、義意，施前諸味，本為佛乘，故將令得以對元意。二者、答意，問既具騰初後，答亦委述始終，不可唯守略文，令闕大旨。故隨問勢，從義離開，況此問答隨見而辨？信非二圣虛構言端，方荷今文釋者之巧。引過去無量劫遠事與東方萬八千孱同，驗舊消文，未成答問。
成一切種智者，五佛章中皆云為令乃至種智，故知同也。所以定起引同，還同光中所見，故五佛章種種之言不出四味。昔同下云云者，令更分別三同相狀，今佛正在於定，故以法華為當。古佛已說法華，故以三皆在昔，所以古佛六瑞及以爾前四味，而為與今，今同已同，唯說法華名為當同。古師不以六瑞而為今同，具如下破。
初引至互舉者，文殊巧說，為避繁文，故文殊見時皆具五味。言指前者，以中、後指前初一佛也。二萬之漸，指最初及後。最後之頓，指二萬及初。而不引二萬之前等者，且引同皆為頓開漸，過去既爾，驗知他土不過萬八千者，以過此外，不同故也。若云無量，何妨照同？若依現數，則中間不同尚亦不照，況萬八千外？雖然猶是一往，光但令見一萬八千。答但引於過去二萬，足得表道同，足可釋疑念，故定起所引十方三世，何但如向所見所引？
問：若爾，何以將數而為所表？
答：凡有表者，皆約現數，忽至三萬，豈無表耶？以自在法門無盡故也。況正為所表，且至一萬八千，二萬燈明觀釋，還表二萬，如前二千即二萬也。如菩薩八萬，準說可知。若具以二萬為表，即表權實滿也。
姓頗羅墮等者，真諦譯也，婆羅門中之一姓也。本行集翻重幢，重字平聲，一切諸佛皆不在余二賤姓故，尚尊貴時則在剎利，尚多聞時在婆羅門。又濁難伏時則在剎利，清易調時在婆羅門。
問：三同判文，姓何為異？
答：姓屬祖父，名從己德，縱使姓異，未足為乖。若作義同，不無其理，尊貴多聞，義同名別。如會名中，豈以今古同名釋迦？
言能仁者，亦根利捷疾，不違物情，故得國人從之如市。所言不二，咸滿眾心，故云滿語。故滿語等，秖是能仁。王子一八亦復如是。
若爾，十方諸佛誰非利根等耶？
答：本引令同，何須求異？況今但以三同例之，名同乃是從便來耳。如五佛引同，十方無不從頓開漸，無不令至一切種智。此八子名作四對釋者，但得觀心，余三全無。經云各領四天下者，有言金輪必不值佛，此亦不然，諸皆不例。
言發大乘意者，秖是四弘誓，此諸聲聞，大通佛所先已曾發，何況被會，更有小名？然發心者雖華嚴十種，不出四弘，具如止觀第一卷廣明。今未發跡等者，亦應云開權。言發本者，從示跡說。
問：集經者在發本後，何故仍云聲聞耶？
答：此約文殊答問之時，猶是聲聞。
若爾，經首不應猶名聲聞。
答：從昔列之，具如序釋，故解釋者先須順經現文次第，且嘆其小，復更約教及以本跡探取文意，準今以說。
問：此云發本，與發跡何殊？
答：大同小異。發者，開也。若跡覆本，開其能覆，名為發跡。跡既發已，即見其本，約所開邊，乃名發本。以覆本故，跡名能覆，本名所覆。約所除邊，名為發跡；約所見邊，名為發本。
下文者，具如中說，則知一切頭角聲聞咸是菩薩。
昔明至則有者，釋疑也。恐疑昔與今，今同中應一切同，何以今具五序，昔但二耶？初是現相，從彌勒當知下，懷疑；從時有菩薩下，便論說經。所以古唯二者，有二意故：先徵竟。次既言下，釋中二：先明文無義有；次又若下，明隱昔顯今。從要答二，理兼者略，若具引三序以答彌勒之問，還成文殊引往為答，有何不可？但文殊鑒物，知此時眾情在於己，故彌勒云：四眾欣仰，瞻仁及我。是以隱昔日之三而但述二，令知問答之後即說法華，巧申己見以愜眾情，適時之宜何以加也？
又若下，第二意，秖緣不敘昔答，故以垂辭具騰始末。始說法華，終盡滅後，乃至結會，方結述云今見此瑞與本無異等。乃至偈云我見燈明佛，本光瑞如此，以是知今佛，欲說法華經等。但利物乘機，何勞費辭？故隱問答，但述己見。
若爾，何妨述眾？
答：據無量前，無眾圍繞等言，且云無眾，而云說大乘經教菩薩法，所教菩薩及二十億豈非眾耶？況二兼三，余何須述？
若爾，何不述問？
答：問必有答，相從須闕。
初所因人中，先述不同以徵起，次述瑤師謬解。言因托者，是流通之人，即指妙光。言非直者，非如今佛，適從定起，正說之初，直告身子。彼佛下，次明妙光非彼佛定起對告之人。如今下，明身子但堪對告，非堪流通，故云未必。次因托下，明彼佛流通屬在妙光，故云莫若。次如今下，引今流通之人同彼妙光。莫，無也。若，如也。此佛弘宣無如文殊，不可匹類，故云無如。
次今佛下，明今佛既其不嘆身子，往佛所以不嘆對告，故知今昔俱嘆弘通之人，故云何必。何必者，是不嘆之辭。文殊下，重引所嘆流通人耳。次又舊下，復述古師，而以藥王為所因者，許而不用。此師見下初云：爾時，世尊因藥王菩薩告八萬大士。即以藥王為所因人。若引藥王以例妙光，稍似可爾；沒卻身子，深不可也。但云文有所因之言，亦是對告之限，且云可爾。
言引往小不類者，若引往燈明正說之初對告之人以證今藥王，故不類也。例同身子，此則類也。所言小者，猶同文殊故也。或言下，又引古師。言不便者，釋疑之時，如來在定，定起因機，非因文殊。定起唯云告舍利弗，何得將在定釋疑之人用對定起對告人耶？
今明下，斥舊所釋不當，故總云不爾。經云爾時，燈明佛從三昧起，因妙光菩薩而作下責舊。文云因其說經，何得云因其流通？此乃下責二師。公謂彰灼，抗謂拒抗，二處皆是定起對告。告即所告，乃以妙光為流通，藥王為對告，違經抗佛，何關釋經？
昔因下，引諸事同，非唯一途。云跡門竟等者，非謂跡門全竟，但是譬說周竟，便云告舍利弗無智人中等。今古下，結斥。言更若為勝者，前釋難云：昔已發跡，云是菩薩；今未發跡，云是聲聞。眾事既齊，故所因亦等。而近下，斥引藥王，而近棄正說之初，遠取流通之首。是時下，說法名同中，經中所嘆與無量義辭句不殊，若釋此中教菩薩法等，依前序義者，非正宗意；若作異名，與今不別，故無重敘。
行後無境者，方等、般若種種行後，不見法華、涅盤之會，但見起塔供養之事，故云無境。是故今文下，答出法華之會，即行後事也。
六十小劫如食頃者，六十與五十，食頃與半日，數似少異，皆即長而短，故云同也。生公云：豈實然乎？表重法心志，故寄時云耳。若云寄時，應言如六十小劫，何得直云六十小劫，謂如食頃？故但情謂，非實短也。信六十小劫，經文非虛。聞法之志加以佛威，一坐經時忘其久耳。
注家初引凈名促劫為日，演日為劫者，乃是佛促以為食頃，此則違經，謂如之言猶不如於重法之志；但言寄時，與經背耳。引奢促已，乃云況玄匠真一之門，何為不以歷劫為數刻耶？雖復況釋，理竟未彰，今謂且如世人苦則以短為長，樂則以長為短，此亦情謂之長短也。有云：受佛法食，美未飽故。此喻稍通。有人於此立以四句，如中論破。此亦不然，必非聽者於中修觀，乃是佛力及聽者忘時，故知中論觀法但被末代鈍根者耳。
經梵、魔等者，梵即色主，亦三界主，魔為欲主。沙門，此云勤息，勤息惡故。婆羅門者，此云凈行，外道中出家，云凈行種也。古人濫以此釋四眾者，若攝眾足，何以更云及天人等？所列不同，并趣舉耳。此中先舉欲、色二主，四姓舉勝，六道標善，并且從勝。略余惡道者，皆取入佛法易者耳。古昔既爾，今佛亦然。迦葉佛下云云者，應明佛興土有凈穢，涅盤進不以例燈明，是故迦葉以土凈故，法華唱滅即入滅也。
今佛等者，長行末云：即時釋迦牟尼佛以神通力接諸大眾，皆在虛空，以大音聲普告大眾：誰能於此娑婆國土廣說此經？今正是時，如來不久當般涅盤。但今佛雖唱，而未即滅，故云不久。亦云將死不久。以在穢土，須說贖命，為捃拾故；扶律說常，令久住故；兼權明實，助發實故；帶實用權，顯權力故；過常未常，始末一故；色身常身，無生滅故。雖此不同，唱滅事等。
授記同中，先正述徵問，昔事下，答。若說下，明隱昔意。
文殊巧譚，不發跡者，明所隱意，意待定起。一代所說非無圓融，未記二乘，化道不暢。今方始遂，推功有歸，豈可文殊怱卒盡理？故隱所見，待佛定起，說記德藏，時眾不驚，故云諸經皆爾。
執教者未驚下云云者，應敘一代記不記意，如華嚴法界，何所不含？隔彼聲聞，使如聾啞。後分雖有，授記事乖，鹿苑初聞，一向唯小，方等尚昧，般若猶生。雖楞伽、方等有記小之言，楞伽乃密對菩薩，方等為斥奪聲聞，故一代教文彰灼唯此，請搜檢大藏，方驗有所歸。故將護執權教者，謂聲聞永住涅盤，而隱昔記小之言。從後以菩薩立號，或恐聞者驚疑憚教，或恐拂席以亡後聞，此前未驚等文處處說故，故不重論。釋疑意者，彌勒雖在八百之數，多游棄習，名曰求名，雖藉宿因補釋迦處，豈若妙德諸教盛譚？況曾為師，釋疑非謬。
言密開壽量者，預擊時眾，密發疑端：豈有伽耶適成而已？師為弟子，兩時弟子，何者為尊？二處之師，誰為實說？既師弟無定實，本跡難憑，終須克核，令理有歸，密生其端，本門方密。
九代祖師者，若論八子，皆師妙光，則八子皆以妙光而為父師。既云八子展轉授記，雖同師妙光，應先記長子，余者次第展轉為師，故得妙光居八代之首。八子最後名曰然燈，然燈既為釋迦之師，是故妙光為九代祖。
生非生等者，既師弟更互，當知師弟生實非生，爾前曾滅，滅亦非滅，必久曾證非生非滅常住理故，跡示生滅，故云非等。又跡難測故，故生非生。本理妙故，故滅非滅。本跡雖殊，不思議一，是故須以非生非滅之師弟預密表之。
問：彌勒等者，昔八十劫承稟妙光，雖不通利，安得不聞？今為補處宿智頗忘，何故而今猶生疑問？答意者，此依權道，不從實行。實行雖即曾聞，何妨今仍猶豫？然憶昔曾聞法華會中得記等事，亦應憶昔曾見法華會前瑞相釋疑。故知實位補處輔應化佛，示歷五味亦且從權，是故文中從權以釋。
次分明判中，先騰意，次正釋。先騰意者，惟忖既忖量今昔，當知惟忖見已分明，故云不謬。為答之法，先微後著，故至明判，顯向非疑，故云皆決定也。皆言表諸，即初後皆決，豈文殊大圣先思後當耶？
次當說下，正釋中當說等者，當說合經，定用開經以之為表，開為合瑞，理決無疑。名妙法等者，華必有蓮，如因定克果，故知當入妙因，定用天華四雨為表。
教菩薩等者，自此已前，眾機仍隔，此會之始，根性欲純，睹瑞欣然，當入行理，定用人喜以之為表。佛所護念等者，所護之理中地無動，欲念敷弘，令當入果；入果見理，理是所護，故用地動為其表也。
兼總入定等者，四瑞總由中定而成。說法雖即不專由定，說是慧性全定為體，故開定合定總攝教行人理故也。
有人下，述古。正是現瑞時問，故得以瑞為今。謝方名已，云何在定，華地炳然，眾喜充懷，毫光溢目？古人稱已，殊不體文，唯說法適休，況眾猶未散，故從多瑞，皆名為今。故引文云今見此瑞，今何所隔，瑞無不通，降此屬當，故云當說。前昔同下注云云者，正指此中。
故作等者，六瑞為今，具兼二義：一、有文證，故文云今見此瑞；二者、推理，無量義經事訖眾存，猶入其定。又云：爾時，世尊放眉間光。爾時者，當爾時也。若謂華止地靜為已同者，如來亦應已從定起。
偈中不頌惟忖略曾者，偈望長行廣略之意，各有其方，為解義故，為攝持故，互存互沒，尚不失旨，況為答之法容與階漸。長行既賓主禮足，偈頌但存於大綱，已有廣曾明判，故不俟略及惟忖。
於廣至中間者，舉前舉後，中可比知。
表無問自說者，初從三昧起，告舍利弗，廣嘆略嘆此土他土，寄言絕言，若境若智，此乃一經之根本，五時之要津，此事不輕，故須先表，即十二部中之一也。
現諸等者，都指四行，故名為總，其中六瑞文相猶別。初一行頌說法，次一行頌入定，次二句頌雨華，但加天鼓以助妙因，次半行頌眾喜，次半行頌地動，次一句頌放光，不能細分，但且云總。以兼天鼓天龍供養，非灼然云喜，故且云總，良由此也。
頌他土中，初頌六趣中三行為四：初半行重明總瑞。次一句正舉六趣，故云一切。次一句中總明生死因果及處，生死兩字總標也，業明生死之因，報明生死之果，處即二十五有，故亦與此同也。次一行明所依土。前長行文及問答中皆不云光色，至此方云者，前豈應無？次一行明諸趣供養。雖云供養，意表機成，當知前亦非無也。
問：既云莊嚴則是凈土，既云道同，那列凈土？
答：凈由光照，元具六道，凈土則無惡道之名。故知非但色凈由光，亦乃眾寶具足。各供則指萬八千土。
可知下云云者，四機既遍於諸趣，四佛遍赴於物機，是故四教各有真道，一坐任運三十四念，一念相應不加功力，二處妙覺本得自然。他不見之，大小混亂。
次例如下，引例以釋自然，但舉小喻大。七生等者，意同前問，若言真道自然，三教入真，何以聽法？由答中如流得風，故引小為例。如七生聞法，尚滅至一生二生，況諸菩薩。應具辨三果、家家、一來，以例地住真道位也。今光中所見應皆果佛，義可通因，既有本跡四句不同，豈無一土本下跡高，本高跡下，及以俱下？本跡俱高，理數然也。故自然之稱，其例實多。若云法報，須約別圓，故注云云。
言將法約人者，但云深法，不語菩薩，約法須之。第四三行者，其中既云不頌圓覺，則初行頌聲聞竟，應云二行頌六度，但云一行恐誤。又頌施、忍等於四度，亦恐誤也。第二行中進、戒二度，第三行中施、忍二度，秖應等余禪、慧二度耳。若作初二行頌聲聞，則初一行直明見人，次一行明所修行，以云有諸比丘故也。但諸文中多不以進、戒表於聲聞，然亦不以比丘為菩薩。前發問偈中但云又見菩薩而作比丘耳。次一行明菩薩乘，即唯指三藏。言將人約法，但云聲聞，不云四諦，約人須之。
第五二行云頌上種種相貌，又云略無起塔者，具如上文以對六度，又如以般若三行對三味是也。亦可從或有諸比丘去，至說法求佛道四行，總頌菩薩即六度義足，以第三行是禪，第四行是智，即如長行亦於菩薩乘中兼於二酥，故云六波羅蜜。從令得去，為法華意，亦秖是進退取之耳。若依向分，即是六度含於多種，以當酪及二酥菩薩也。
次爾時下一行半云追頌者，隨頌也。若準玄文，用此追字，皆云退耳。如云涅盤追分別諸經，即退向前也。今此但以退後為隨。天人下初兩行二句頌因人同者，經云從三昧起，即贊妙光，贊後方始說經。故知正是對告，故不可依古作流通解之，況復但云證知，不云流通也。
囑累如遺教者，彼經初云：我滅度後，當珍敬波羅提木叉，如暗遇明，如貧得寶云云。是汝大師，若我在世，無異此也。一一文初皆云汝等比丘。
有悲如涅盤者，涕泣盈目，遍體血現，如波羅奢華，此即恭法慕人之志也。有慰喻亦如遺教者，彼經末云：汝等比丘勿懷悲惱！若我住世一劫二劫，會亦應滅。會而不離，終不可得。自利利人，法皆具足。若我久住，更無所益。例如今佛付彌勒云云者，如云一稱南無佛，皆得值彌勒等，後彌勒初成道時語言：釋迦牟尼種種呵責，無奈汝何，教植來緣，今得植我。即彌勒受付之文也。
我見下四偈，不同舊釋，以為結成。須頌上文判答意者，若作結成之言則剩，判答之文又闕，豈得不將頌判答耶？
頌上當說大乘經者，亦應云名妙法蓮華，頌云佛當雨法雨等，頌上教菩薩法，故知上之六句但明欲說之由，誡眾令生渴慕耳。頌云諸求三乘人等，頌上佛所護念，是佛所護，故為斷疑，與上文相泯合，何得不頌上耶？若作斷伏疑釋者，文復妙同；斷第一意者，妙瑞本表報於法同；斷第二意者，瑞同法必實相；斷第三意者，至此會者，咸無異求；斷第四意者，三疑得除，功在於佛。事窮等者，事窮謂名等三也，理盡謂所顯之體，事理合一，何所復疑？