尒時，阿難白佛言：世尊！菩薩、菩薩云何共住？
佛告阿難：菩薩、菩薩共住相視，當如大師。所以者何？諸菩薩摩訶薩展轉相視，應作是念：彼是我等真善知識，與我為伴，共乘一船，我等與彼學處、學時及所學法一切無異。如彼應學布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，我亦應學；如彼應學內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，我亦應學；如彼應學真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，我亦應學；如彼應學苦集滅道圣諦，我亦應學；如彼應學四靜慮、四無量、四無色定，我亦應學；如彼應學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，我亦應學；如彼應學四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，我亦應學；如彼應學空、無相、無愿解脫門，我亦應學；如彼應學菩薩十地，我亦應學；如彼應學五眼、六神通，我亦應學；如彼應學佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，我亦應學；如彼應學無忘失法、住舍性，我亦應學；如彼應學陀羅尼門、三摩地門，我亦應學；如彼應學嚴凈佛土，成熟有情，我亦應學；如彼應學一切智、道相智、一切相智，我亦應學。復作是念：彼諸菩薩為我等說大菩提道，即我真伴，復是我師。若彼菩薩摩訶薩住雜作意，遠離一切智智相應作意，我則於中不同彼學；若彼菩薩摩訶薩離雜作意，不離一切智智相應作意，我則於中常同彼學。阿難當知！若諸菩薩摩訶薩眾能如是學，菩提資糧速得圓滿。若諸菩薩摩訶薩眾如是學時，名平等學。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！云何菩薩摩訶薩平等性，而諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學？
佛言：善現！內空是菩薩摩訶薩平等性，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！色，色自性空是菩薩摩訶薩平等性；受想行識，受想行識自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！眼處，眼處自性空是菩薩摩訶薩平等性；耳鼻舌身意處，耳鼻舌身意處自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！色處，色處自性空是菩薩摩訶薩平等性；聲香味觸法處，聲香味觸法處自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！眼界，眼界自性空是菩薩摩訶薩平等性；耳鼻舌身意界，耳鼻舌身意界自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！色界，色界自性空是菩薩摩訶薩平等性；聲香味觸法界，聲香味觸法界自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！眼識界，眼識界自性空是菩薩摩訶薩平等性；耳鼻舌身意識界，耳鼻舌身意識界自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！眼觸，眼觸自性空是菩薩摩訶薩平等性；耳鼻舌身意觸，耳鼻舌身意觸自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！眼觸為緣所生諸受，眼觸為緣所生諸受自性空是菩薩摩訶薩平等性；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受，耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！地界，地界自性空是菩薩摩訶薩平等性；水火風空識界，水火風空識界自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！無明，無明自性空是菩薩摩訶薩平等性；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多自性空是菩薩摩訶薩平等性；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！內空，內空自性空是菩薩摩訶薩平等性；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！真如，真如自性空是菩薩摩訶薩平等性；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！苦圣諦，苦圣諦自性空是菩薩摩訶薩平等性；集滅道圣諦，集滅道圣諦自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！四靜慮，四靜慮自性空是菩薩摩訶薩平等性；四無量、四無色定，四無量、四無色定自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！八解脫，八解脫自性空是菩薩摩訶薩平等性；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！四念住，四念住自性空是菩薩摩訶薩平等性；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！空解脫門，空解脫門自性空是菩薩摩訶薩平等性；無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！極喜地，極喜地自性空是菩薩摩訶薩平等性；離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地，離垢地、發光地、焰慧地、極難勝地、現前地、遠行地、不動地、善慧地、法云地自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！五眼，五眼自性空是菩薩摩訶薩平等性；六神通，六神通自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！佛十力，佛十力自性空是菩薩摩訶薩平等性；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！無忘失法，無忘失法自性空是菩薩摩訶薩平等性；住舍性，住舍性自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！一切智，一切智自性空是菩薩摩訶薩平等性；道相智、一切相智，道相智、一切相智自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門自性空是菩薩摩訶薩平等性；一切三摩地門，一切三摩地門自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！預流果，預流果自性空是菩薩摩訶薩平等性；一來、不還、阿羅漢果，一來、不還、阿羅漢果自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！獨覺菩提，獨覺菩提自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！一切菩薩摩訶薩行，一切菩薩摩訶薩行自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
復次，善現！諸佛無上正等菩提，諸佛無上正等菩提自性空是菩薩摩訶薩平等性。諸菩薩摩訶薩於中學故，名平等學，由平等學，疾證無上正等菩提。
具壽善現復白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩為色盡故學，是學一切智智不？為受想行識盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色離故學，是學一切智智不？為受想行識離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色滅故學，是學一切智智不？為受想行識滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無生故學，是學一切智智不？為受想行識無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色無滅故學，是學一切智智不？為受想行識無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色本來寂靜故學，是學一切智智不？為受想行識本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色自性涅盤故學，是學一切智智不？為受想行識自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為眼處盡故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處離故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處無生故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處無滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼處自性涅盤故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意處自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為色處盡故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處離故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處滅故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處無生故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處無滅故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處本來寂靜故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色處自性涅盤故學，是學一切智智不？為聲香味觸法處自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為眼界盡故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界離故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界無生故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界無滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼界自性涅盤故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意界自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為色界盡故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界離故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界滅故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界無生故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界無滅故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界本來寂靜故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為色界自性涅盤故學，是學一切智智不？為聲香味觸法界自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為眼識界盡故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界離故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無生故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界無滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼識界自性涅盤故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意識界自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為眼觸盡故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸離故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無生故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸無滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸自性涅盤故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為眼觸為緣所生諸受自性涅盤故學，是學一切智智不？為耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為地界盡故學，是學一切智智不？為水火風空識界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界離故學，是學一切智智不？為水火風空識界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界滅故學，是學一切智智不？為水火風空識界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界無生故學，是學一切智智不？為水火風空識界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界無滅故學，是學一切智智不？為水火風空識界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界本來寂靜故學，是學一切智智不？為水火風空識界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為地界自性涅盤故學，是學一切智智不？為水火風空識界自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為無明盡故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明離故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明滅故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無生故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明無滅故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明本來寂靜故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為無明自性涅盤故學，是學一切智智不？為行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多離故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為布施波羅蜜多自性涅盤故學，是學一切智智不？為凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為內空盡故學，是學一切智智不？為外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空離故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無生故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空無滅故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空本來寂靜故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為內空自性涅盤故學，是學一切智智不？為外空乃至無性自性空自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為真如盡故學，是學一切智智不？為法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如離故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無生故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如無滅故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如本來寂靜故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為真如自性涅盤故學，是學一切智智不？為法界乃至不思議界自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為苦圣諦盡故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦離故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦滅故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦無生故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦無滅故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦本來寂靜故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為苦圣諦自性涅盤故學，是學一切智智不？為集滅道圣諦自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為四靜慮盡故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮離故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無生故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮無滅故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮本來寂靜故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為四靜慮自性涅盤故學，是學一切智智不？為四無量、四無色定自性涅盤故學，是學一切智智不？
世尊！若菩薩摩訶薩為八解脫盡故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處盡故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫離故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處離故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無生故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無生故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫無滅故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處無滅故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫本來寂靜故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處本來寂靜故學，是學一切智智不？若菩薩摩訶薩為八解脫自性涅盤故學，是學一切智智不？為八勝處、九次第定、十遍處自性涅盤故學，是學一切智智不？