皇帝敬問光宅寺智顗禪師：朕於佛教敬信情重，往者周武之時毀壞佛法，發心立愿，必許護持。及受命於天，仍即興復。仰憑神力，法輪重轉，十方眾生俱獲利益。比以有陳，虐亂殘暴，東南百姓勞役，不勝其苦，故命將出師，為民除害，吳越之地，今敕廊清，道俗又安，深稱朕意。
朕尊崇正法，救濟蒼生，欲令福田永存，津梁無極。師既已離世網，修己化人，必希奬進僧行，固守禁戒，使見者欽服，聞即生善，方副大道之心，是為出家之業。若身從道服，心染俗塵，非直含生之類無所歸依，抑恐妙法之門更來謗讟，宜相勸勵，以同朕心。春日漸暄，道體如宜也。開皇十年正月十六日，內史令安平公臣李德林、宣內史侍郎武安子臣李元操、奉內史舍人裴矩行。
自到靈溪，泰然心意。高低峰頂，振錫常游。石室巖龕，拂乎宴坐。青松碧沼，明月自生。風掃白云，縱目千里。名花香果，蜂鳥銜將。猿嘯長吟，遠近皆聽。鋤頭當枕，細草為氈。世上崢嶸，競爭人我。心地未達，方乃如斯。倘有寸陰，愿垂相訪。
自別以來，經今數載，遙心眷想，時復成勞。忽奉來書，適然無慮，不委信後道體如何？法味資神，故應清樂也。
粗得延時，欽詠德音，非言可述。承懷節操，獨處幽棲，泯跡人間，潛形山谷，親朋絕往，鳥獸時游。竟夜綿緜，終朝寂寂，視聽都息，心累闃然。獨宿孤峰，端居樹下，息繁湌道，誠合如之。
然而正道寂寥，雖有修而難會；邪徒喧擾，乃無習而易親。若非解契玄宗，行符真趣者，則未可幽居抱拙，自謂一生歟。應當博問先知，伏膺誠懇，執掌屈膝，整意端容，曉夜忘疲，始終虔仰，折挫身口，蠲矜怠慢，不顧形骸，專精至道者，可謂澄神方寸歟。
夫欲采妙探玄，實非容易。決擇之次，如履輕冰，必須側耳目而奉玄音，肅情塵而賞幽致。忘言宴旨，濯累湌微，夕惕朝詢，不濫絲發，如是則乃可潛形山谷，寂累絕群哉；其或心徑未通，矚物成壅，而欲避喧求靜者，盡世未有其方。況乎欝欝長林，峨峨聳峭，鳥獸嗚咽，松竹森稍，水石崢嶸，風枝蕭索，藤蘿縈絆，云霧氤氳，節物衰榮，晨昏眩晃，斯之種類，豈非喧雜耶？故知見惑尚紆，觸途成滯耳。
是以先須識道，後乃居山。若未識道而先居山者，但見其山，必忘其道；若未居山而先識道者，但見其道，必忘其山。忘山則道性怡神，忘道則山形眩目。是以見道忘山者，人間亦寂也；見山忘道者，山中乃喧也。必能了陰無我，無我誰住人間？若知陰入如空，空聚何殊山谷？如其三毒未祛，六塵尚擾，身心自相矛盾，何關人山之喧寂耶？
且夫道性沖虛，萬物本非其累；真慈平等，聲色何非道乎？特因見倒惑生，遂成輪轉耳。若能了境非有，觸目無非道塲，知了本無，所以不緣而照。圓融法界，解惑何殊？以含靈而辨悲，即想念而明智，智生則法應圓照，離境何以觀悲？悲智理合通收。乖生何以能度？度盡生而悲大，照窮境以智圓。智圓，則喧寂同觀；悲大，則怨親普救。如是則何假長居山谷，隨處任緣哉！
況乎法法虛融，心心寂滅，本自非有，誰強言無？何喧擾之可喧，何寂靜之可寂？若知物我冥一，彼此無非道塲，復何徇喧雜於人間，散寂寞於山谷？是以釋動求靜者，憎枷愛杻也；離怨求親者，厭檻欣籠也。若能慕寂於喧，巿鄽無非宴坐；徵違納順，怨債由來善友矣。如是則劫奪毀辱，何曾非我本師？叫喚喧煩，無非寂滅。
故知妙道無形，萬像不乖其致；真如寂滅，眾響靡異其源。迷之則見倒惑生，悟之則違順無地。闃寂非有，緣會而能生；峨嶷非無，緣散而能滅。滅既非滅，以何滅滅？生既非生，以何生生？生滅既虛，實相常住矣。是以定水滔滔，何念塵而不洗？智燈了了，何惑霧而不祛？乖之則六趣循環，會之則三途迥出。如是則何不乘慧舟而游法海，而欲駕折軸於山谷者哉？
故知物類紜紜，其性自一。靈源寂寂，不照而知。實相天真，靈智非造。人迷謂之失，人悟謂之得。得失在於人，何關動靜者乎？譬夫未解乘舟而欲怨其水曲者哉。若能妙識玄宗，虛心冥契，動靜常矩，語默恒規，寂爾有歸，恬然無間，如是則乃可逍遙山谷，放曠郊鄽，游逸形儀，寂泊心腑，恬淡息於內，蕭散揚於外，其身兮若拘，其心兮若泰，現形容於寰宇，潛幽靈於法界。如是則應機有感，適然無準矣。
因信略此，余更何由？若非志朋，安敢輕觸？宴寂之暇，時暫思量，予必誑言無當，看竟，回充紙燼耳。不宣。同友玄覺和南。
我念自從無始劫，失圓明性作塵勞，出生入死受輪回，異狀殊形遭苦楚。
夙資少善生人道，獲遇遺風得出家，披緇削發類沙門，毀戒破齋多過患。
壞生害物無慈念，啗肉湌臐養穢軀，眾人財食恣侵瞞，三寶資緣多互用。
邪命惡求無厭足，耽淫嗜酒愈荒迷，慢佛輕僧謗大乘，背義孤親毀師長。
文過飾非揚己德，幸災樂禍掩它能，虛誑欺誣競利名，鬬構是非爭人我。
惡念邪思無暫息，輕浮掉散未嘗停，追攀人事愈精專，持誦佛經唯困苦。
外現威儀增諂詐，內懷我慢更疏狂，懶墮熏修恣睡眠，慳嫉貪婪無愧恥。
野田穢本將何用？大海浮屍不久停，既無一善可資身，必墮三涂嬰眾苦。
仰愿本師無量壽，觀音勢至圣賢僧，同軫威光俯照臨，共賜冥加咸救拔。
無始今身諸罪障，六根三業眾愆尤，一念圓觀罪性空，等同法界咸清凈。
愿我盡生無別念，阿彌陀佛獨相隨，心心常系玉毫光，念念不移金色相。
我如再食眾生肉，飲酒行淫作重非，現身生陷大阿鼻，萬劫洋銅吞熱鐵。
愿我臨終無疾苦，預知時至不昏迷，善根慧念轉增明，業債冤魔咸寂滅。
異香天樂盈空至，寶殿金臺應念來，親睹如來無量光，一切圣賢同接引。
彈指已登安樂國，即聞妙法悟無生，游歷無邊佛土中，供養親承蒙授記。
分身徧至河沙界，歷微塵劫度眾生，誓入娑婆五濁中，普化群迷成正覺。
眾生業盡虛空盡，我愿終當不動移，乃至今身及未來，念念圓修無間斷。
仍將三業修行善，回施虛空法界中，四恩三有眾冤親，同脫若為人難，為人師不易。難者何？曰天資，曰學問，曰識見，曰氣象。無天資，無學問，無識見，無氣象，若是而能為人者，未之有也。有天資而後有學問，有學問而後有識見，有識見而後有氣象，若是能為人未也是。何也？天資不高，學問不博，識見不明，氣象不雅，猶之不能也。不高則庸，不博則窒，不明則回，不雅則野。高而智，博而達，明而正，雅而文，四者備，能為人矣。而欲為人師者，未之可也，曷為不易？曰宗旨，曰教義，曰法相。不得乎宗旨，不通乎法相，不辨乎教義，猶之不可也。能提宗旨矣，能析教義矣，能解法相矣，不有師承，不明境觀，而能與人為師者，未之有也。師承正，境觀明，而不超悟洞徹佛意者，猶之不能也。亦既超悟洞徹矣，不能忘境觀，絕知見，離法愛，為大導師者，未之有也。三者具矣，而不知進退得失者，猶之不可。故曰為人難，為人師不易。
一從別後，相憶是常，未審朝暮用心在何境界？得背塵合覺否？外境內心覺了不相關否？定慧輕安適悅否？修行若忘失菩提心，知之總是魔業否？數數覺察，勤勤觀照，習氣若起，當處即休，輒莫隨之，亦莫滅之。何以故？陽焰之水，不應趁故，不應滅故。不應趁故，免落凡夫縱情；不應滅故，免墮二乘調伏。圓宗頓教畢竟如斯，但與本性相應，覺智自然無間。長時之事，難可具書，略標大分，自須努力，不多述也。
登廁之法，律制委明，蓋欲潔嚴身器，親近圣賢。洗凈洗手，各有軌度，倘未盡諳，則反污其手。禮誦燒香，合掌執捉，動輒得咎，可不慎歟？今將古規稍加增削，然其細行固難備舉，大抵種種動用之際，皆有方便護人意根處，自當觸類而長之。書不云乎：不矜細行，終累大德。況出家者流，幸冀高明，勸諸後進。
經云：若登廁不洗凈者，不得入大僧數，不得坐禪床，不得登寶殿。
須知凈桶內凈外觸，不可將凈桶入水槽中水，須將杓盛水入桶中，免污一槽之水。
不可安凈桶在水槽上，淋其桶底，觸水下槽中。
不得將觸處筅帚近水槽邊，恐不知者悞將洗盆。
槽中之水須頻換新者，蓋水留三宿，只生細蟲，夏月則不至三宿，切莫停積死水。若無凈頭之處，仰宣力者結緣措置，免傷物命。
初入廁時，先須彈指三下，以警在穢之鬼，亦不可痰吐入廁中，以傷在穢之鬼。此二項陰德，具載藏經，茲不繁引。
初蹲身時，先須傾少水在槽中，一則解舊糞臭氣，則新糞易下，不積槽中。
既在廁中，不可語言作聲。
文殊經云：大小便時，身口狀如木石，不得有聲。
廁中不可畫壁書字。每見尊宿老成，路逢字紙在地，即收置凈處，或拋在水中，蓋尊重字畫，不忍狼籍。況書臭廁中，豈不折福？
若洗凈時，右手執凈桶，旋旋傾之，以左手盛水，將第四指著實洗之七度。切不可就桶中掬水，污於桶內。
常去左手第四指爪甲，莫令藏垢。釋氏要覽云：佛令比丘指甲止長一麥粒許，過則剪之。今有出家人愛護指爪，養長寸余，以為美觀，尚縱穢軀，應無凈行。
常見惜福人用廁籌畢，就凈桶洗之，反污桶內，或將手入桶掬水洗籌亦不可。
洗凈須用冷水則益人，用熱湯則生腸風等疾。
若洗手時，先用灰擦七度去穢，手背亦然。次用泥擦七度凈之，手背亦然。次用皂團或皂角，或木屑，或二桑葉皆可。
溪堂雜錄云：元佑中，有蜀僧智超法師，常誦華嚴經，已三十年。偶見一童子風貌清爽，舉手高揖。超曰：何來？曰：五臺來。超曰：何遠至此？曰：有少事欲相導故。超曰：愿聞。曰：吾師誦經固可嘉矣，但失在登廁洗凈時，觸水淋其手背，而未嘗用灰泥洗之。所用灰泥，律制七度，今但二三，緣此觸尚存，禮佛誦經悉皆得罪。言訖不見，超慙而改過。識者或曰：此必文殊化現，有警於超也。故知洗手必須依法。因果經云：觸手請經，當獲廁中蟲報。
後架手巾須多備三兩條，頻頻洗換，莫令垢染，以污凈手。人眾處五日一洗，人少處十日一洗。
凡拭手時，須將手巾摶而拭之，庶得易乾。
入廁洗凈等，經中各有神咒，必須受持。經云：若不持誦此諸神咒者，縱用七恒河水洗，至金剛際，亦不得身器清凈。受持此咒者，當一一默誦七遍，則獲一切清凈福德，諸惡鬼神悉皆拱手。
入廁：唵狼魯陀耶莎訶。洗凈：唵賀曩密栗帝莎訶。洗手：唵主迦羅野莎訶。去穢：唵室利曳婆醯莎訶。凈身：唵折羅惱迦吒莎訶。
摺疊衣裳，整齊鞋履，省約用籌，點滴使水，屏息語言，安詳進止。當念此身，滿中盛屎，臭不可聞，穢不可視，行廁革囊，誠為可鄙，云何於身耽欲無恥？云何於食樂著肥美？結習成因，果報必是。一入泥犁，窮劫不已。苦樂在心，昇沈由己。道豈遠哉？未之思爾！