經尒時，三千大千世界所有四天王天乃至阿迦尼吒天，語釋提桓因：諸天言應受是般若波羅蜜，應持，應親近，應讀誦、說、正憶念。何以故？若受持般若波羅蜜乃至正憶念故，一切所修集善法當具足滿，增益諸天眾，減損阿修羅。諸天子受持般若波羅蜜乃至正憶念故，佛種不斷，法種、僧種不斷。佛種、法種、僧種不斷故，世間便有檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜皆現於世。四念處乃至十八不共法、菩薩道皆現於世，須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、佛道，須陀洹乃至佛皆現於世。
尒時，佛告釋提桓因：憍尸迦！汝當受是般若波羅蜜，持、讀、誦、說、正憶念。何以故？若諸阿修羅生心，欲與三十三天共鬬，憍尸迦！汝尒時當誦念般若波羅蜜，諸阿修羅惡心即滅，更不復生。憍尸迦！若諸天子、天女五死相現時，當墮不如意處，汝當於其前誦讀般若波羅蜜，是諸天子、天女聞般若波羅蜜功德力故，還生本處。何以故？聞般若波羅蜜有大利益故。
復次，憍尸迦！若有善男子善女人，若諸天子、天女聞是般若波羅蜜經耳，以是功德故，漸當得阿耨多羅三藐三菩提。何以故？憍尸迦！過去諸佛及弟子皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅盤。憍尸迦！未來世諸佛、今現在十方諸佛及弟子皆學是般若波羅蜜，得阿耨多羅三藐三菩提，入無余涅盤。何以故？憍尸迦！是般若波羅蜜攝一切善法，若聲聞法、若辟支佛法、若菩薩法、若佛法。
釋提桓因白佛言：世尊！般若波羅蜜是大明咒、無上明咒、無等等明咒。何以故？世尊！是般若波羅蜜能除一切不善法，能與一切善法。
佛語釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！般若波羅蜜是大明咒、無上明咒、無等等明咒。何以故？憍尸迦！過去諸佛因是明咒故，得阿耨多羅三藐三菩提；未來世諸佛、今現在十方諸佛亦因是明咒得阿耨多羅三藐三菩提。因是明咒故，世間便有十善道；便有四禪、四無量心、四無色定；便有檀波羅蜜乃至般若波羅蜜，四念處乃至十八不共法；便有法性、如、法相、法住、法位、實際；便有五眼，須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道、佛道，一切智、一切種智。憍尸迦！菩薩摩訶薩因緣故，十善出於世間，四禪、四無量心乃至一切種智，須陀洹乃至諸佛出於世間。譬如滿月照明，星宿亦能照明。
如是，憍尸迦！一切世間善法、正法，十善乃至一切種智，若諸佛不出時，皆從菩薩生，是菩薩摩訶薩方便力皆從般若波羅蜜生。菩薩摩訶薩以是方便力，行檀波羅蜜乃至禪波羅蜜，內空乃至無法有法空，四念處乃至十八不共法，不證聲聞、辟支佛地；成就眾生，凈佛世界；壽命成就、世界成就、菩薩眷屬成就，得一切種智，皆從般若波羅蜜生。復次，憍尸迦！若善男子善女人聞般若波羅蜜受持、親近乃至正憶念，是人當得今世、後世功德。
釋提桓因白佛言：世尊！何等是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，得今世、後世功德？
佛告釋提桓因：若有善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，終不中毒死，兵刃不傷，水火不害，乃至四百四病所不能中，除其宿命業報。復次，憍尸迦！若有官事起，是善男子善女人讀誦般若波羅蜜故，往到官所，官不譴責。何以故？是般若波羅蜜威力故。若善男子善女人讀誦是般若波羅蜜，到王所，若太子、大臣所，王及太子、大臣皆歡喜問訊，和意與語。何以故？是諸善男子善女人常有慈悲喜舍心向眾生故。憍尸迦！若善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，得如是等種種今世功德。
憍尸迦！何等是善男子善女人後世功德？是善男子善女人終不離十善道，四禪、四無量心、四無色定，六波羅蜜，四念處乃至十八不共法。是人終不墮三惡道，受身完具，終不生貧窮、下賤、工師、除廁人、擔死人家，常得三十二相，常得化生諸現在佛界，終不離菩薩神通。若欲從一佛界至一佛界供養諸佛，聽諸佛法，即得隨意所游佛界，成就眾生，凈佛世界，漸得阿耨多羅三藐三菩提。憍尸迦！是名後世功德。以是故，憍尸迦！善男子善女人應當受持般若波羅蜜、親近、讀誦、說、正憶念，華香乃至伎樂供養，常不離薩婆若心，是善男子善女人，乃至阿耨多羅三藐三菩提，得今世、後世功德成就。
論釋曰：佛是法王，贊嘆受持般若波羅蜜者已，次天王釋贊；釋贊已，今次諸天贊。以多眾贊故，令人信心轉深，作是言：應受持是般若波羅蜜。此中說受持因緣：修諸功德，增益諸天，減損阿修羅，三寶不斷，六波羅蜜等諸功德出現於世。尒時，佛可諸天贊，告釋言：汝受持是般若波羅蜜。此中說因緣：若阿修羅生惡心，欲共三十三天鬬，汝尒時讀誦般若者，惡心即滅。若二陣相對時，讀誦般若者，阿修羅即退去。
問曰：若尒者，何以不常誦般若，令阿修羅惡心不生？何故乃使兩陣相對？
答曰：諸天多著福樂，染欲心利，雖知般若有大功德，不能常誦故。又以忉利天不凈業因緣故，致有怨敵，不得不鬬。諸天命欲終時，五死相現：一者、華鬘萎；二者、掖下汗出；三者、蠅來著身；四者、見更有天坐己坐處；五者、自不樂本坐。諸天見是死相，念惜天樂，見當生惡處，心懷憂毒。尒時，若聞般若波羅蜜實相，諸法虛誑，無常空寂，信是佛法，心清凈故，還生本處。是天人不但還生本處，以聞般若故，世世受福樂，漸成無上道。此中因緣，如經說般若波羅蜜為大明咒者是。
問曰：釋提桓因何以故名般若為大明咒？
答曰：諸外道圣人有種種咒術利益人民，誦是咒故，能隨意所欲，使諸鬼神。諸仙人有是咒故，大得名聲，人民歸伏。貴咒術故，是以帝釋白佛言：諸咒術中，般若波羅蜜是大咒術。何以故？能常與眾生道德樂故。余咒術樂因緣能起煩惱，又不善業故，墮三惡道。復次，余咒術能隨貪欲、瞋恚，自在作惡；是般若波羅蜜咒，能滅禪定、佛道、涅盤諸著，何況貪、恚麤病。是故名為大明咒、無上咒、無等等咒。
復次，是咒能令人離老病死，能立眾生於大乘，能令行者於一切眾生中最大，是故言大咒。能如是利益故，名為無上。先有仙人所作咒術，所謂能知他人心咒，名抑叉尼；能飛行變化咒，名揵陀梨；能住壽過千萬歲咒，於諸咒中無與等。於此無等咒術中，般若波羅蜜過出無量故，名無等等。復次，諸佛法名無等，般若波羅蜜得佛因緣，故言無等等。復次，諸佛於一切眾生中名無等，是般若咒術佛所作故，名無等等咒。
復次，此經中自說三咒因緣，所謂是咒能舍一切不善法，能與一切善法。佛順其所嘆，故言：如是！如是！亦更廣其所贊，所謂因般若故，出生十善道乃至諸佛。是般若波羅蜜屬菩薩故，佛說譬喻：諸佛能大破無明闇故，如滿月；菩薩破闇不如故，如星宿。如夜中有所見，皆是星月力；世間生死夜中有所知見，皆是佛菩薩力。若世無佛，尒時菩薩說法度眾生，著人天樂中，漸漸令得涅盤樂。菩薩所有智慧，皆是般若波羅蜜力。
復次，是菩薩雖行三十七品、十八空，知諸法畢竟不可取，亦不證聲聞、辟支佛道，而能還起善法，教化眾生，凈佛世界，壽命具足等，皆是方便般若波羅蜜力。若是人能受持般若乃至正憶念，得今世、後世功德。今世功德者，所謂終不中毒死等。
問曰：先已說不橫死，今何以更說？
答曰：先已說般若波羅蜜，不一會中說，此為後來者更為說。復次，刀毒、水火有二種：有他作，有自作。先說他加兵毒、水火等，今為不自傷。何以知之？次說四百四病故知。上雖說人不能得其便，不說其人還恭敬供養。四百四病者，四大為身，常相侵害，一一大中，百一病起。冷病有二百二，水、風起故；熱病有二百二，地、火起故。火熱相，地堅相，堅相故難消，難消故，能起熱病。血肉、筋骨、骸髓等，地分。除其業報者，一切法和合因緣生，無有作者，無有作者故，必受業報，佛所不能救，何況般若。必受業報、不必受業報，先已說。官事起者，誦般若波羅蜜力故，隨起皆滅。
問曰：先說人不能得便，今何以復更說？
答曰：先雖說人不能得便，不說國王、大臣等。既不能得便，還復恭敬供養。何以故？是菩薩常有慈悲喜舍心向眾生故。後世功德者，世世所生，常不離十善道等，是故常不墮惡道。是人折伏惡心故，受身完具，不生下賤等家。學佛所學道故，得變化身，似佛有三十二相、八十隨形好。常得化生現在佛國者，隨心所到十方世界供養諸佛，聽受諸法，教化眾生，漸漸得成佛道。是故行者應聞受持乃至正憶念，不離薩婆若心，如是得今世、後世功德。
經尒時，諸外道梵志來向佛所，欲求佛短。是時，釋提桓因心念：是諸外道梵志來向佛所，欲求佛短，我今當誦念從佛所受般若波羅蜜，是諸外道梵志等，終不能中道作礙，斷說般若波羅蜜。釋提桓因作是念已，即誦般若波羅蜜。是時，諸外道梵志遙遶佛，復道還去。
時舍利弗心念：是中何因緣，諸外道梵志遙繞佛，復道還去？
佛知舍利弗心念，告舍利弗：是釋提桓因誦念般若波羅蜜，以是因緣故，諸外道梵志遙繞佛，復道還去。舍利弗！我不見是諸外道梵志一念善心，是諸外道梵志但持惡心來，欲求索佛短。舍利弗！我不見說般若波羅蜜時，一切世間若天、若魔、若梵、若沙門眾、婆羅門眾中，有持惡意來，能得短者。何以故？舍利弗！是三千大千世界中，諸四天王天乃至阿迦尼吒天，諸聲聞、辟支佛，諸菩薩摩訶薩等，守護是般若波羅蜜。所以者何？是諸天人皆從般若波羅蜜中生故。復次，舍利弗！十方如河沙等世界中諸佛及聲聞、辟支佛、菩薩摩訶薩，諸天、龍、鬼神等，皆守護是般若波羅蜜。所以者何？是諸佛等，皆從般若波羅蜜中生故。
尒時，惡魔心念：今佛四眾現前集會，亦有欲界、色界諸天子，是中必有菩薩摩訶薩受記當得阿耨多羅三藐三菩提。我寧可至佛所，破壞其意。是時，惡魔化作四種兵，來至佛所。
尒時，釋提桓因心念：是四種兵，或是惡魔化作，欲來向佛。何以故？是四種兵嚴飾，頻婆娑羅王四種兵所不類，波斯匿王四種兵亦不類，諸釋子四種兵、諸梨唱四種兵皆亦不類。是惡魔長夜索佛便，欲惱眾生，我寧可誦念般若波羅蜜。釋提桓因即時誦念般若波羅蜜，惡魔如所誦聞，漸漸復道還去。
尒時，會中四天王諸天子乃至阿迦尼吒諸天子，化作天華於虛空中，而散佛上，作是言：世尊！愿令般若波羅蜜久住閻浮提。所以者何？閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶住不滅，法寶、僧寶亦住不滅。
尒時，十方如河沙等世界中諸天亦皆散華，作是言：世尊！愿令般若波羅蜜久住閻浮提。若般若波羅蜜久住，佛、法、僧亦當久住，亦分別知菩薩摩訶薩道。復次，所在住處，有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥。
佛告釋提桓因等諸天子：如是！如是！憍尸迦及諸天子！閻浮提人受持般若波羅蜜，隨所住時，佛寶如是住，法寶、僧寶亦如是住。乃至所住在處，善男子善女人有書持般若波羅蜜經卷，是處則為照明，已離眾冥。
尒時，諸天子化作天華，散佛上，作是言：世尊！若有善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，魔、若魔天不能得其便。世尊！我等亦當擁護是善男子善女人。何以故？若善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我等視是人即是佛，若次佛。
是時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，當知是人先世於佛所作功德，多親近供養諸佛，為善知識所護。世尊！諸佛一切智應當從般若波羅蜜中求，般若波羅蜜亦當從一切智中求。所以者何？般若波羅蜜不異一切智，一切智不異般若波羅蜜。般若波羅蜜、一切智，不二不別，是故我等視是人即是佛，若次佛。
佛告釋提桓因：如是！如是！憍尸迦！諸佛一切智即是般若波羅蜜，般若波羅蜜即是一切智。何以故？憍尸迦！諸佛一切智從般若波羅蜜中生。般若波羅蜜不異一切智，一切智不異般若波羅蜜。般若波羅蜜、一切智，不二不別。
論釋曰：上品中說聞受般若者，魔、若魔民、外道梵志不得其便。今欲現證驗故，以威神感致眾魔及諸外道。是以外道梵志作是念：佛在耆闍崛山中說般若波羅蜜，所謂諸法畢竟空無所有，以引致十方眾生。我等共往難問，破此空論，其論若破，佛則自退，我等還得如本。是諸外道但有邪見、惡心、憍慢故來，欲出是畢竟清凈般若波羅蜜過罪。譬如狂人欲中傷虛空，徒自疲苦。尒時，帝釋如佛教，受持般若，外道不能得便。今欲驗實，令人信知故。帝釋無量福德成就，以天利根，深信般若，即時誦念，得般若力故，外道遙繞佛，復道而去。
問曰：何以不直還，方遶佛而去？
答曰：以般若神力故，於遠處降伏，作是念：佛眾威德甚大，我等今往，徒自困辱，無所成辦。我等今若遙見直去，人當謂我等怯弱來而空去。以是故，詐現供養，繞佛復道而去。
舍利弗本是梵志，見諸外道遠處而去，心少憐愍，不能以小事故，入三昧求知，作是念：此諸外道何因緣來，竟不蒙度而空還去？
佛言：是般若波羅蜜力。
舍利弗意念：佛以般若波羅蜜，無事不濟，云何令此外道空來而去？
佛知舍利弗所念，語舍利弗：是諸梵志，乃至無一念善心，但持惡意、邪見、著心欲求諸法定相，是故不中度。譬如必死之病，雖有良醫、神藥，不能救濟。舍利弗！說般若波羅蜜時，非但此梵志，一切世間人持惡心來，不能得便。何以故？一切諸佛及諸菩薩、諸天常守護般若故。所以者何？諸佛、菩薩、天人作是念：我等皆從般若生故。魔來欲難問破壞亦如是。
是時，會中諸天子先聞般若功德，今見證驗，心大歡喜，化華供養，作是愿：令般若波羅蜜久住閻浮提。是事如下廣說。佛即印可，諸天於佛前自誓言：行者若聞受般若波羅蜜乃至正憶念，我等常當守護。所以者何？我等視是人如佛，若次佛。如佛者，法性身住阿鞞跋致，得無生法忍乃至十地。次佛者，肉身菩薩能說般若波羅蜜，及其正義。尒時，帝釋以先世因緣所集功德智慧贊是菩薩，此中更說贊嘆因緣。諸佛一切種智應從般若中求者，菩薩行般若波羅蜜具足故，得佛時，般若變成一切種智故，言一切種智當從般若中求。佛能說般若波羅蜜故，言般若波羅蜜當從一切智中求。譬如乳變為酪，離乳無酪，亦不得言乳即是酪。般若波羅蜜變為一切種智，離般若亦無一切種智，亦不得言般若即是一切種智。般若與一切種智作生因，一切種智與般若作說因，因果不相離故，言不二不別。
經尒時，慧命阿難白佛言：世尊！何以故不稱譽檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜，乃至十八不共法，但稱譽般若波羅蜜？
佛告阿難：般若波羅蜜於五波羅蜜，乃至十八不共法為尊導。阿難！於汝意云何？不回向薩婆若，布施得稱檀波羅蜜不？
不也，世尊！
不回向薩婆若，尸羅、羼提、毗梨耶、禪、智慧，是般若波羅蜜不？
不也，世尊！
以是故知，般若波羅蜜於五波羅蜜，乃至十八不共法為尊導，是故稱譽。
阿難白佛言：世尊！云何布施回向薩婆若，作檀波羅蜜乃至作般若波羅蜜？
佛告阿難：以無二法布施，回向薩婆若，是名檀波羅蜜；以不生不可得回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜。乃至以無二法智慧回向薩婆若，是名般若波羅蜜；以不生不可得回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜。
阿難白佛言：世尊！云何以不二法回向薩婆若布施，是名檀波羅蜜；乃至以不二法回向薩婆若智慧，是名般若波羅蜜？
佛告阿難：以色不二法故，受想行識不二法故，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法故。
世尊！云何色不二法，乃至阿耨多羅三藐三菩提不二法？
佛言：色、色相空。何以故？檀波羅蜜、色不二不別，乃至阿耨多羅三藐三菩提、檀波羅蜜不二不別，五波羅蜜亦如是。以是故，阿難！但稱譽般若波羅蜜於五波羅蜜，乃至一切種智為尊導。阿難！譬如地，以種散中，得因緣和合故便生，是諸種子依地而生。如是，阿難！五波羅蜜依般若波羅蜜，得生四念處，乃至一切種智亦依般若波羅蜜得生。以是故，阿難！般若波羅蜜為五波羅蜜，乃至十八不共法尊導。
尒時，釋提桓因白佛言：世尊！佛說善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念者，功德未盡。何以故？受持般若波羅蜜乃至正憶念，則受二世諸佛無上道。所以者何？欲得薩婆若，當從般若波羅蜜中求；欲得般若波羅蜜，當從薩婆若中求。世尊！受持般若波羅蜜乃至正憶念故，十善道現於世間，四禪、四無量心、四無色定乃至十八不共法現於世間。受持般若波羅蜜乃至正憶念故，世間便有剎利大姓、婆羅門大姓、居士大家，四天王天乃至阿迦尼吒諸天。受持般若波羅蜜乃至正憶念故，便有須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛、菩薩摩訶薩。受持般若波羅蜜乃至正憶念故，諸佛出於世間。
尒時，佛告釋提桓因：憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，我不說但有尒所功德。何以故？憍尸迦！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，無量戒眾成就，定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾成就。復次，憍尸迦！是善男子善女人能受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，當知是人為如佛。復次，憍尸迦！一切聲聞、辟支佛所有戒眾、定眾、慧眾、解脫眾、解脫知見眾不及是善男子善女人戒眾乃至解脫知見眾，百分、千分、千億萬分乃至筭數譬喻所不能及。何以故？是善男子善女人於聲聞、辟支佛地中，心得解脫，更不求大乘法故。復次，憍尸迦！若有善男子善女人書持般若波羅蜜經卷，供養、恭敬、尊重，華香、瓔珞乃至伎樂，亦得今世、後世功德。
尒時，釋提桓因白佛言：世尊！是善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，供養般若波羅蜜，恭敬尊重，華香乃至伎樂，我常當守護是人。
論釋曰：阿難雖多聞，力能分別空，而未離欲，故不能深入；雖常侍佛，不數問難空事。今佛贊嘆般若波羅蜜，亦贊嘆行者，是故阿難白佛言：世尊！何以不稱嘆余波羅蜜及諸法，而獨稱嘆般若波羅蜜？
問曰：佛從初以來常說六波羅蜜名，今阿難何以言不稱說？
答曰：雖說名字，不為稱美，皆為入般若中故說。佛語阿難：一切有為法中，智慧第一；一切智慧中，度彼岸般若波羅蜜第一。譬如行路，雖有眾伴，導師第一。般若亦如是，雖一切善法各各有力，般若波羅蜜能示導出三界，到三乘。若無般若波羅蜜，雖行布施等善法，隨受業行，果報有盡，以有盡故，尚不能得小乘涅盤，何況無上道。若布施等善法，能觀如佛道相不二，不生不滅，不得不失，畢竟空寂，是名回向薩婆若。是布施福，世世常受果報而不盡，後當得一切種智。如布施，一切法亦如是相。
問曰：佛何以不答不二因緣，還以不二解？
答曰：阿難不問不二因緣，但問何法不二，是故佛答色等諸法不二故，般若波羅蜜能令五事等作波羅蜜故，但稱譽般若波羅蜜。佛欲令是義了了易解故，作是喻譬：如大地能生萬物，般若波羅蜜亦如是。能持一切善法種子者，從發心來，除般若波羅蜜，余一切善法是。因緣和合者，是佛道中，一心信忍精進，不休不息，欲受通達，不壞有如是等法。事得成辦者，是增長者，從發心起，學諸波羅蜜，從一地至一地，乃至佛地是。
問曰：帝釋何以故言佛說行者受持般若功德未盡？
答曰：般若波羅蜜無量無邊，功德亦無量無邊。說未究竟，中間外道梵志及魔來故，傍及異事，今還欲續聞。帝釋深愛福德果報，樂聞般若功德，聽無厭足，今更欲聞說故，自說因緣：世尊！若人受持般若波羅蜜乃至正憶念，則受三世諸佛無上道功德智慧。所以者何？般若中應求一切種智，一切種智中應求般若。如上品末說，行者若受持般若波羅蜜，發心求阿耨多羅三藐三菩提，為度眾生故，集般若波羅蜜等諸功德，所謂十善道乃至十八不共法現於世間，是善法因緣故，有剎利大姓乃至諸佛。佛告天帝：是人不但得如上功德，亦得無量戒眾等功德。
戒眾者，是菩薩行般若波羅蜜，於一切眾生中修畢竟無畏施。眾生十方中數無量無邊，三世中數亦無量無邊，六道四生種類各各相亦無量無邊，於此無量無邊眾生中，施第一所愛樂物，所謂壽命，是故得無量戒眾果報。如是不煞等戒，但說名字，則二百五十，毗尼中略說，則八萬四千，廣說則無量無邊。是戒，凡夫人或一日受，或一世，或百千萬世；菩薩世世於一切眾生中施無畏，乃至入無余涅盤，是名無量戒眾。乃至解脫知見眾亦如是隨義分別。是五眾功德，勝於二乘，不可計量。若人書寫供養般若波羅蜜，得今世、後世功德。
問曰：今世、後世功德深重，書持供養輕微，云何得二世功德？
答曰：供養有二種：一者、效他供養；二者、深心供養。知般若功德深心供養故，得二世功德。是般若有種種門入，若聞持乃至正憶念者，智慧、精進門入；書寫供養者，信及精進門入。若一心深信，則供養經卷勝；若不一心，雖受持而不如。復次，有如如意寶珠，是無記色法，無心無識，以眾生福德因緣故生。有人供養者，能令人隨意所得，何況般若波羅蜜是無上智慧，諸佛之母，諸法寶中是第一寶。若人如所聞，一心信受供養，云何不得二世功德？但人不一心供養，又先世重罪故，雖供養般若，而不得如上功德，般若無咎。
經佛告釋提桓因：憍尸迦！是善男子善女人欲讀誦說般若波羅蜜時，無量百千諸天皆來聽法。是善男子善女人說般若波羅蜜法，諸天子益其膽力；是諸法師若疲極，不欲說法，諸天益其膽力故，便更能說。善男子善女人受持是般若波羅蜜乃至正憶念，供養華香乃至伎樂故，亦得是今世功德。
復次，憍尸迦！是善男子善女人於四部眾中說般若波羅蜜時，心無怯弱，若有論難，亦無畏想。何以故？是善男子善女人為般若波羅蜜所護持故，般若波羅蜜中亦分別一切法。若世間、若出世間，若有漏、若無漏，若善、若不善，若有為、若無為，若聲聞法、若辟支佛法，若菩薩法、若佛法。善男子善女人住內空乃至住無法有法空故，不見有能難般若波羅蜜者，亦不見受難者，亦不見般若波羅蜜。如是善男子善女人為般若波羅蜜所護持故，無有能難壞者。
復次，善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念時，不沒、不畏、不怖。何以故？是善男子善女人不見是法沒者、恐怖者。憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，華香供養乃至幡蓋，亦得是今世功德。
復次，憍尸迦！善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，書持經卷，華香供養乃至幡蓋，是人為父母所愛，宗親知識所念，諸沙門、婆羅門所敬，十方諸佛及菩薩摩訶薩、辟支佛、阿羅漢乃至須陀洹所愛敬，一切世間若天、若魔、若梵及阿修羅等，皆亦愛敬。是人行檀波羅蜜，檀波羅蜜無有斷絕時；尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜亦無有斷絕時。修內空不斷，乃至修無法有法空不斷；修四念處不斷，乃至修十八不共法不斷；修諸三昧門不斷，修諸陀羅尼門不斷；諸菩薩神通不斷，成就眾生，凈佛世界不斷，乃至修一切種智不斷，是人亦能降伏難論毀謗。善男子善女人受持般若波羅蜜乃至正憶念，不離薩婆若心，書持經卷，華香供養，乃至幡蓋，亦得是今世、後世功德。
復次，憍尸迦！善男子善女人書持經卷，在所住處，三千大千世界中所有諸四天王天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜還去。三十三天、夜摩天、兜率陀天、化樂天、他化自在天、梵眾天、梵輔天、梵會天、大梵天、光天、少光天、無量光天、光音天、凈天、少凈天、無量凈天、遍凈天、無蔭行天、福德天、廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，皆來到是處，見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜還去。凈居諸天，所謂無誑天、無熱天、妙見天、憙見天、色究竟天，皆來到是處，見是般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜還去。
復次，憍尸迦！十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及凈居天并余諸天、龍、鬼神、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦來見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜還去。是善男子善女人應作是念：十方世界中諸四天王天乃至廣果天，發阿耨多羅三藐三菩提心，及凈居天并余諸天、龍、鬼神、揵闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽來見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜，我則法施已。憍尸迦！三千大千世界中所有諸四天王天乃至阿迦尼吒天，乃至十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天，發阿耨多羅三藐三菩提心者，護持是善男子善女人，諸惡不能得便，除其宿命重罪。憍尸迦！是善男子善女人亦得是今世功德，所謂諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，皆來到是處。何以故？憍尸迦！諸天子發阿耨多羅三藐三菩提心，欲救護一切眾生，不舍一切眾生，安樂一切眾生故。
尒時，釋提桓因白佛言：世尊！善男子善女人云何當知諸四天王天乃至阿迦尼吒天來，及十方世界中諸四天王天乃至阿迦尼吒天來見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜時？
佛告釋提桓因：憍尸迦！若善男子善女人見大凈光明，必知有大德諸天來見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！若善男子善女人若聞異妙香，必知有大德諸天來見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養禮拜時。復次，憍尸迦！善男子善女人行凈潔故，諸天來到其處，見般若波羅蜜，受、讀、誦、說，供養歡喜禮拜。是中有小鬼輩，即時出去，不能堪任是大德諸天威德故。以是大德諸天來故，是善男子善女人生大心。以是故，般若波羅蜜所住處，四面不應有諸不凈，應然燈燒香，散眾名華，眾香涂地，眾蓋幢幡，種種嚴飾。
復次，憍尸迦！善男子善女人說法時，終無疲極，自覺身輕心樂，隨法偃息，臥覺安隱，無諸惡夢。夢中見諸佛三十二相、八十隨形好，比丘僧恭敬圍遶而為說法，在諸佛邊聽受法教，所謂六波羅蜜、四念處乃至十八不共法。分別六波羅蜜義，四念處乃至十八不共法亦分別其義。亦見菩提樹莊嚴殊妙，見諸菩薩趣菩提樹，得阿耨多羅三藐三菩提，見諸佛成已，轉法輪，見百千萬菩薩共集法論義。應如是求薩婆若，應如是成就眾生，應如是凈佛世界。亦見十方無數百千萬億諸佛，亦聞其名號。某方某界某佛，若干百千萬菩薩，若干百千萬聲聞恭敬圍繞說法。復見十方無數百千萬億諸佛般涅盤，復見無數百千萬億諸佛七寶塔。見供養諸佛塔，恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幢蓋。憍尸迦！是善男子善女人見如是善夢，臥安覺安，諸天益其氣力，自覺身體輕便，不大貪著飲食、衣服、臥具、湯藥，於此四供養，其心輕微。譬如比丘坐禪，從禪定起，心與定合，不貪著飲食，其心輕微。何以故？憍尸迦！諸天法應以諸味之精，益其氣力故。十方諸佛及天、龍、鬼神、阿修羅、揵闥婆、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽亦益其氣力。如是，憍尸迦！善男子善女人欲得今世如是功德，應當受持般若波羅蜜、親近、讀誦、說、正憶念，亦不離薩婆若心。憍尸迦！善男子善女人雖不能受持乃至正憶念，應當書持經卷，恭敬供養，尊重贊嘆，華香、瓔珞乃至幡蓋。
憍尸迦！若善男子善女人聞是般若波羅蜜，受持、讀誦、說、正憶念，書經卷恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幡蓋。是善男子善女人功德甚多，勝於供養十方諸佛及弟子，恭敬、尊重、贊嘆，衣服、飲食、臥具、湯藥。諸佛及弟子般涅盤後，起七寶塔，恭敬供養，尊重贊嘆，華香乃至幢蓋。
論問曰：天上自有般若，何以來至說法人所，益其膽力？
答曰：天上雖有般若，諸天憐愍眾生故來，天來惡鬼遠去，益法師膽力，令其樂說；又使眾生益加信敬，以是故來。有人言：天甘露味，微細沾洽，能入毛孔，使善男子四大諸情，柔軟輕利，樂有所說。
問曰：一切說般若者，皆得諸天甘露味，令其樂說不？
答曰：不也。若有行者一心求佛道，折伏結使，衣服凈潔，所說法處清凈，華香、幡蓋，香水灑地，無諸不凈，是故諸天歡喜，亦利益諸聽法者。說法者雖不多讀內外經書，深入般若波羅蜜義故，心不怯弱，不沒、不畏、不恐。何以故？般若波羅蜜中無有定法可執，可難可破故。復次，是般若波羅蜜中亦分別說諸法，世間、出世間，常、無常，善、不善等，無法不有，以備有諸法故，不怯不畏。若但有一法，則多所闕故，有恐畏。是菩薩行般若波羅蜜，煩惱折薄，諸福德增益薰身故，威德可敬。身是功德住處故，雖形體丑陋，無所能作，猶為人所愛重，何況自然端正，能利益人。
問曰：若諸佛、沙門、婆羅門所愛敬可尒，父母愛念何足稱？
答曰：人雖父母所生，不順父母教，則不愛；念菩薩於恭順之中，倍復殊勝。供養恭敬，尊重道德故，沙門、婆羅門愛敬。平實至誠，口不妄言，深愛後世功德，不著今世樂，接養下人，不自高大。若見他有過，尚不說其實，何況讒毀。若必不得已，終不盡說。給恤孤窮，不私附己，如是等事，皆是般若波羅蜜力。是人功德遠聞故，諸天世人皆所愛敬。是供養般若波羅蜜故，世世常得六波羅蜜等，無有斷絕時。是人福德智慧名聞故，若有問難毀謗，悉能降伏。
復次，諸天為供養般若波羅蜜故，來至般若所住處。復次，山河、樹木、土地、城郭，一切鬼神皆屬四天王，四天王來故，皆隨從共來。是諸鬼神中，有不得般若經卷者，是故來至般若波羅蜜處供養，讀誦禮拜，亦為利益善男子故。此亦是今世功德，以諸天善神來故。天帝破肉眼人疑，故問：云何知大德天來？答：時見大光明，若聞殊異之香，亦以如先說，住處清凈故。
問曰：人身不凈內充，外凈何益？
答曰：凈其住處，及以衣服，則外無不凈；外無不凈故，諸天歡喜。譬如國王大人來處，群細庶民避去，諸大德天來，小鬼去亦如是。大天威德重故，舊住小鬼避去，是諸大天來近故，是人心則清凈廣大。行者若欲令大德天來，當如經所說。惡鬼遠去故，身心輕便。所以者何？近諸惡鬼，令人身心漸惡。譬如近瞋人，喜令人瞋；近美色，則令人好色情發。是人內外惡因緣遠離故，臥安覺安，無諸惡夢。若夢，但見諸佛，如經所說。
問曰：般若波羅蜜在佛身中，若供養一佛，則供養般若波羅蜜，何以言供養十方佛，不如供養般若波羅蜜？
答曰：供養者心，若供養佛，取人相，人畢竟不可得，以取相故，福田雖大，而功德薄少。供養般若波羅蜜者，則如所聞般若中，不取人相，不取法相，用是心供養故，福德大。復次，般若波羅蜜是一切十方諸佛母，亦是諸佛師。諸佛得是身三十二相、八十隨形好及無量光明神通變化，皆是般若波羅蜜力。以是故，供養般若波羅蜜勝。以是等因緣故勝，供養十方諸佛，非不敬佛。