尒時，具壽善現白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多義趣甚深，誰能信解？
佛告善現：若菩薩摩訶薩久已修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，久植善根，多供養佛，事多善友，是菩薩摩訶薩能信解此甚深般若波羅蜜多。
具壽善現復白佛言：世尊！齊何應知是菩薩摩訶薩久已修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，久植善根，多供養佛，事多善友？
佛告善現：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多時，於色不起分別，無異分別，於受想行識不起分別，無異分別；於色相不起分別，無異分別，於受想行識相不起分別，無異分別；於色自性不起分別，無異分別，於受想行識自性不起分別，無異分別。於眼處不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意處不起分別，無異分別；於眼處相不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意處相不起分別，無異分別；於眼處自性不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意處自性不起分別，無異分別。於色處不起分別，無異分別，於聲香味觸法處不起分別，無異分別；於色處相不起分別，無異分別，於聲香味觸法處相不起分別，無異分別；於色處自性不起分別，無異分別，於聲香味觸法處自性不起分別，無異分別。於眼界不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意界不起分別，無異分別；於眼界相不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意界相不起分別，無異分別；於眼界自性不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意界自性不起分別，無異分別。於色界不起分別，無異分別，於聲香味觸法界不起分別，無異分別；於色界相不起分別，無異分別，於聲香味觸法界相不起分別，無異分別；於色界自性不起分別，無異分別，於聲香味觸法界自性不起分別，無異分別。於眼識界不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意識界不起分別，無異分別；於眼識界相不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意識界相不起分別，無異分別；於眼識界自性不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意識界自性不起分別，無異分別。於眼觸不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意觸不起分別，無異分別；於眼觸相不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意觸相不起分別，無異分別；於眼觸自性不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意觸自性不起分別，無異分別。於眼觸為緣所生諸受不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意觸為緣所生諸受不起分別，無異分別；於眼觸為緣所生諸受相不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意觸為緣所生諸受相不起分別，無異分別；於眼觸為緣所生諸受自性不起分別，無異分別，於耳鼻舌身意觸為緣所生諸受自性不起分別，無異分別。於欲界不起分別，無異分別，於色、無色界不起分別，無異分別；於欲界相不起分別，無異分別，於色、無色界相不起分別，無異分別；於欲界自性不起分別，無異分別，於色、無色界自性不起分別，無異分別。於布施波羅蜜多不起分別，無異分別，乃至於般若波羅蜜多不起分別，無異分別；於布施波羅蜜多相不起分別，無異分別，乃至於般若波羅蜜多相不起分別，無異分別；於布施波羅蜜多自性不起分別，無異分別，乃至於般若波羅蜜多自性不起分別，無異分別。於內空不起分別，無異分別，乃至於無性自性空不起分別，無異分別；於內空相不起分別，無異分別，乃至於無性自性空相不起分別，無異分別；於內空自性不起分別，無異分別，乃至於無性自性空自性不起分別，無異分別。於四念住不起分別，無異分別，乃至於八圣道支不起分別，無異分別；於四念住相不起分別，無異分別，乃至於八圣道支相不起分別，無異分別；於四念住自性不起分別，無異分別，乃至於八圣道支自性不起分別，無異分別。如是乃至於佛十力不起分別，無異分別，乃至於十八佛不共法不起分別，無異分別；於佛十力相不起分別，無異分別，乃至於十八佛不共法相不起分別，無異分別；於佛十力自性不起分別，無異分別，乃至於十八佛不共法自性不起分別，無異分別。於一切智不起分別，無異分別，於道相智、一切相智不起分別，無異分別；於一切智相不起分別，無異分別，於道相智、一切相智相不起分別，無異分別；於一切智自性不起分別，無異分別，於道相智、一切相智自性不起分別，無異分別。何以故？善現！以色不可思議，受想行識不可思議，如是乃至一切智不可思議，道相智、一切相智不可思議故。善現！齊此應知是菩薩摩訶薩久已修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，久植善根，多供養佛，事多善友。
尒時，具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多極為甚深。
佛言：如是，善現！色甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；受想行識甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。眼處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；耳鼻舌身意處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。色處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；聲香味觸法處甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。眼界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；耳鼻舌身意界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。色界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；聲香味觸法界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。眼識界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；耳鼻舌身意識界甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。眼觸甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；耳鼻舌身意觸甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。眼觸為緣所生諸受甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。布施波羅蜜多甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。內空甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；乃至無性自性空甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。四念住甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；乃至八圣道支甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。如是乃至佛十力甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；乃至十八佛不共法甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。一切智甚深故，般若波羅蜜多極為甚深；道相智、一切相智甚深故，般若波羅蜜多極為甚深。
尒時，尊者善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是大寶聚。
佛言：如是，能與有情功德寶故。善現！如是般若波羅蜜多大珍寶聚，能與有情十善業道、四靜慮、四無量、四無色定、五神通大珍寶故，能與有情布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多大珍寶故，能與有情內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空大珍寶故，能與有情四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支大珍寶故，能與有情空、無相、無愿解脫門大珍寶故，能與有情八解脫、八勝處、九次第定、十遍處大珍寶故，能與有情真如、法界、法性、實際、不思議界大珍寶故，能與有情苦集滅道四種圣諦大珍寶故，能與有情菩薩十地、陀羅尼門、三摩地門大珍寶故，能與有情五眼、六神通大珍寶故，能與有情如來十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法大珍寶故，能與有情無忘失法、住舍性大珍寶故，能與有情一切智、道相智、一切相智大珍寶故，能與有情預流果、一來果、不還果、阿羅漢果、獨覺菩提大珍寶故，能與有情一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提、轉正法輪大珍寶故。
尒時，具壽善現復白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多是清凈聚。
佛言：如是，善現！色清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；受想行識清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。眼處清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；耳鼻舌身意處清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。色處清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；聲香味觸法處清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。眼界清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；耳鼻舌身意界清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。色界清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；聲香味觸法界清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。眼識界清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；耳鼻舌身意識界清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。眼觸清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；耳鼻舌身意觸清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。眼觸為緣所生諸受清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；耳鼻舌身意觸為緣所生諸受清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。布施波羅蜜多清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；凈戒、安忍、精進、靜慮波羅蜜多清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。內空清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；乃至無性自性空清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。四念住清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；乃至八圣道支清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。如是乃至如來十力清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；乃至十八佛不共法清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。一切智清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚；道相智、一切相智清凈故，般若波羅蜜多是清凈聚。
尒時，善現復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！如是般若波羅蜜多以極甚深，多諸留難，而今廣說，留難不生。
佛言：善現！如是！如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多多諸留難，佛神力故，今雖廣說，留難不生。是故大乘諸善男子善女人等，愛樂法故，於此般若波羅蜜多甚深經典，若欲書寫，應疾書寫；若欲讀誦，應疾讀誦；若欲受持，應疾受持；若欲修習，應疾修習；若欲思惟，應疾思惟；若欲宣說，應疾宣說。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多多諸留難，勿令書寫、讀誦、受持、修習、思惟、為他說者，留難事起，不究竟故。
善現！是善男子善女人等，若欲一月、或二或三、或四或五、或六或七，乃至一年，書寫如是甚深般若波羅蜜多能究竟者，應勤精進系念書寫，經尒許時，令得究竟。善現！是善男子善女人等，若欲一月、或二或三、或四或五、或六或七，乃至一年，受持、讀誦、修習、思惟、為他宣說如是般若波羅蜜多甚深經典能究竟者，應勤精進系念受持乃至宣說，經尒許時，令得究竟。何以故？善現！甚深般若波羅蜜多無價珍寶多留難故。
具壽善現復白佛言：甚奇！世尊！希有！善逝！甚深般若波羅蜜多無價珍寶多諸留難，而有書寫、讀誦、受持、思惟、修習、為他說者，惡魔於彼欲作留難，令不書寫，乃至演說。
佛告善現：惡魔於此甚深般若波羅蜜多雖欲留難，令不書寫、讀誦、受持、思惟、修習、為他演說，而彼無力，不能作留難是菩薩摩訶薩書寫、讀誦、受持等事，令不究竟。
尒時，舍利子白佛言：世尊！是誰神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典？
佛告舍利子：是佛神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典。又舍利子！亦是十方一切世界諸佛神力令彼惡魔不能留難諸菩薩摩訶薩書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說如是般若波羅蜜多甚深經典。又舍利子！一切如來應正等覺皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩故，令彼惡魔不能留難住菩薩乘諸善男子善女人等，令不書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說如是般若波羅蜜多甚深經典。何以故？舍利子！一切如來應正等覺皆共護念修行般若波羅蜜多諸菩薩眾所作善業，令彼惡魔不能留難。
舍利子！若菩薩摩訶薩能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，法尒應為十方世界無量無數無邊如來應正等覺安隱住持現說法者之所護念，若蒙諸佛所護念者，法尒惡魔不能留難。舍利子！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣說，應作是念：我今書寫、受持、讀誦、修習、思惟、廣為他說如是般若波羅蜜多甚深經典，皆是十方無量無數無邊如來應正等覺安隱住持現說法者神力護念，令我所作如是善業，不為惡魔之所留難。
時舍利子復白佛言：若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，一切皆是十方世界諸佛世尊神力護念，令彼所作殊勝善業，一切惡魔不能留難。
尒時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知皆是一切如來應正等覺神力護念。
時舍利子復白佛言：若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，十方世界無量無數無邊如來應正等覺安隱住持現說法者，皆共識知是善男子善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說甚深般若波羅蜜多，由是因緣，歡喜護念。世尊！若善男子善女人等，能於般若波羅蜜多甚深經典書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，是善男子善女人等，為十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺安隱住持現說法者，佛眼觀見，由此因緣，慈悲護念，所作善事，無不皆成。
尒時，佛告舍利子言：如是！如是！如汝所說。若善男子善女人等，書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說如是般若波羅蜜多甚深經典，是善男子善女人等，為十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺安隱住持現說法者，佛眼觀見，識知護念，令諸惡魔不能嬈惱，所作善業速得成辦。舍利子！住菩薩乘諸善男子善女人等，若能於此甚深般若波羅蜜多書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，當知是輩已近無上正等菩提，諸惡魔軍不能留難。
又舍利子！住菩薩乘諸善男子善女人等，若能書寫如是般若波羅蜜多甚深經典，種種莊嚴，受持讀誦，當知是輩於此般若波羅蜜多深生信解，能以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典，是善男子善女人等，常為如來應正等覺佛眼觀見，識知護念，由是因緣，定當獲得大財、大勝利、大果、大異熟。
又舍利子！是善男子善女人等，以能書寫、受持、讀誦，供養恭敬，尊重贊嘆甚深般若波羅蜜多，善根力故，乃至獲得不退轉地，於其中間常不離佛，聞正法，不墮惡趣。舍利子！是善男子善女人等，由此善根乃至無上正等菩提，常不遠離布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，常不遠離內空乃至無性自性空，常不遠離四念住乃至八圣道支，如是乃至常不遠離如來十力乃至十八佛不共法，常不遠離一切智、道相智、一切相智，常不遠離諸余無量無邊佛法，由此速證所求無上正等菩提。舍利子！由此因緣，住菩薩乘諸善男子善女人等，於此般若波羅蜜多甚深經典應勤書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他解說、恭敬供養、尊重贊嘆，無得蹔舍。
復次，舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，至東南方，漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上，或生人中，富貴受樂，由斯勢力，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益，速得圓滿，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修習而趣出離，或有證得聲聞涅盤，或有證得獨覺涅盤，或有證得無上涅盤，究竟安樂。
舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，從東南方轉至南方，漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上，或生人中，富貴受樂，由斯勢力，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益，速得圓滿，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修習而趣出離，或有證得聲聞涅盤，或有證得獨覺涅盤，或有證得無上涅盤，究竟安樂。
舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，復從南方至西南方，漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上，或生人中，富貴受樂，由斯勢力，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益，速得圓滿，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修習而趣出離，或有證得聲聞涅盤，或有證得獨覺涅盤，或有證得無上涅盤，究竟安樂。
舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，從西南方至西北方，漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上，或生人中，富貴受樂，由斯勢力，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益，速得圓滿，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修習而趣出離，或有證得聲聞涅盤，或有證得獨覺涅盤，或有證得無上涅盤，究竟安樂。
舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，從西北方轉至北方，漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上，或生人中，富貴受樂，由斯勢力，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益，速得圓滿，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修習而趣出離，或有證得聲聞涅盤，或有證得獨覺涅盤，或有證得無上涅盤，究竟安樂。
舍利子！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，復從北方至東北方，漸當興盛。彼方多有住菩薩乘諸苾芻、苾芻尼、鄔波索迦、鄔波斯迦，能於如是甚深般若波羅蜜多深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典。彼由如是勝善根故，畢竟不墮諸險惡趣，或生天上，或生人中，富貴受樂，由斯勢力，布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多展轉增益，速得圓滿，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修習而趣出離，或有證得聲聞涅盤，或有證得獨覺涅盤，或有證得無上涅盤，究竟安樂。
復次，舍利子！我涅盤後，後時後分後五百歲，如是般若波羅蜜多甚深經典於東北方大作佛事。何以故？舍利子！一切如來應正等覺所尊重法即是般若波羅蜜多甚深經典，如是般若波羅蜜多甚深經典，一切如來應正等覺共所護念。舍利子！非佛所得法、毗奈耶無上正法有滅沒相，諸佛所得法、毗奈耶無上正法即是般若波羅蜜多甚深經典。舍利子！彼東北方諸善男子善女人等，有能於此甚深般若波羅蜜多信樂、受持、讀誦、修習、思惟、演說，我常護念是善男子善女人等，令無惱害。
舍利子！彼東北方諸善男子善女人等，有能書寫如是般若波羅蜜多甚深經典，復以種種上妙花鬘、涂散等香、衣服、瓔珞、寶幢、幡蓋、伎樂、燈明供養恭敬，尊重贊嘆如是般若波羅蜜多甚深經典，我定說彼諸善男子善女人等，由此善根，畢竟不墮諸險惡趣，生天人中，常受妙樂，由斯勢力，增益六種波羅蜜多，依此復能供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊，後隨所應，依三乘法漸次修學得般涅盤。何以故？舍利子！我以佛眼觀見證知，稱譽贊嘆是善男子善女人等所獲功德，東西南北四維上下無量無數無邊世界一切如來應正等覺安隱住持現說法者，亦以佛眼觀見證知，稱譽贊嘆是善男子善女人等所獲功德。
時舍利子白佛言：世尊！如是般若波羅蜜多甚深經典，佛涅盤後，後時後分後五百歲，於東北方廣流布耶？
佛言：舍利子！如是！如是！如是般若波羅蜜多甚深經典，我涅盤後，後時後分後五百歲，於東北方當廣流布。舍利子！我涅盤後，後時後分後五百歲，彼東北方諸善男子善女人等，若得聞此甚深般若波羅蜜多，深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、如理思惟、為他演說，當知彼善男子善女人等，久發無上正等覺心，久修菩薩摩訶薩行，供養多佛，事多善友，久已修習身戒心慧，所種善根皆已成熟，由斯福力，得聞如是甚深般若波羅蜜多，深生信樂，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。
時舍利子復白佛言：佛涅盤後，後時後分後五百歲，法欲滅時，於東北方當有幾許住菩薩乘諸善男子善女人等，得聞如是甚深般若波羅蜜多，深生信樂，其心不驚不恐不怖，亦無憂悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說？
佛言：舍利子！我涅盤後，後時後分後五百歲，法欲滅時，於東北方雖有無量住菩薩乘諸善男子善女人等，而少得聞甚深般若波羅蜜多，深生信樂，其心不驚不恐不怖，亦無憂悔，復能書寫、受持、讀誦、修習、思惟、為他演說。舍利子！彼善男子善女人等，聞此般若波羅蜜多甚深經典，其心不驚不恐不怖，亦無憂悔，深生信樂、書寫、受持、讀誦、修習、思惟、演說，甚為希有。何以故？舍利子！是善男子善女人等，已曾親近供養恭敬，尊重贊嘆無量如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾，請問如是甚深般若波羅蜜多相應義趣。
舍利子！是善男子善女人等，不久定當圓滿布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，不久定當圓滿內空乃至無性自性空，不久定當圓滿四念住乃至八圣道支，不久定當圓滿佛十力乃至十八佛不共法，不久定當圓滿一切智、道相智、一切相智。舍利子！彼善男子善女人等，一切如來應正等覺所護念故，無量善友所攝受故，殊勝善根所任持故，為欲利樂多眾生故，求趣無上正等菩提。何以故？舍利子！我常為彼諸善男子善女人等，說一切相智相應之法，過去如來應正等覺亦常為彼諸善男子善女人等，說一切相智相應之法。由此因緣，彼善男子善女人等，後生復能求趣無上正等菩提，亦能為他如應說法，令趣無上正等菩提。舍利子！彼善男子善女人等，身心安定，諸惡魔王及彼眷屬尚不能壞求趣無上正等覺心，何況其余樂行惡者毀謗般若波羅蜜多，能阻其心，令不精進求趣無上正等菩提。