時天帝釋心生是念：尊者善現智慧甚深，不壞假名，而說法性。
佛知其意，便印彼言：如憍尸迦心之所念，具壽善現智慧甚深，不壞假名，而說法性。
時天帝釋即白佛言：尊者善現於何等法不壞假名，而說法性？
佛告憍尸迦：色但假名，受想行識但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是色等假名，而說色等法性。所以者何？色等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！眼處但假名，耳鼻舌身意處但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是眼處等假名，而說眼處等法性。所以者何？眼處等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！色處但假名，聲香味觸法處但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是色處等假名，而說色處等法性。所以者何？色處等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！眼界但假名，色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是眼界等假名，而說眼界等法性。所以者何？眼界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！耳界但假名，聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是耳界等假名而說耳界等法性。所以者何？耳界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！鼻界但假名，香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是鼻界等假名，而說鼻界等法性。所以者何？鼻界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！舌界但假名，味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是舌界等假名，而說舌界等法性。所以者何？舌界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！身界但假名，觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是身界等假名，而說身界等法性。所以者何？身界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！意界但假名，法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是意界等假名而說意界等法性。所以者何？意界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！地界但假名，水火風空識界但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是地界等假名，而說地界等法性。所以者何？地界等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！苦圣諦但假名，集滅道圣諦但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是苦圣諦等假名而說苦圣諦等法性。所以者何？苦圣諦等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！無明但假名，行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是無明等假名，而說無明等法性。所以者何？無明等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！內空但假名，外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是內空等假名，而說內空等法性。所以者何？內空等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！真如但假名，法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是真如等假名，而說真如等法性。所以者何？真如等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！布施波羅蜜多但假名，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是布施波羅蜜多等假名，而說布施波羅蜜多等法性。所以者何？布施波羅蜜多等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！四靜慮但假名，四無量、四無色定但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是四靜慮等假名，而說四靜慮等法性。所以者何？四靜慮等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！八解脫但假名，八勝處、九次第定、十遍處但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是八解脫等假名，而說八解脫等法性。所以者何？八解脫等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！四念住但假名，四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是四念住等假名，而說四念住等法性。所以者何？四念住等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！空解脫門但假名，無相、無愿解脫門但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是空解脫門等假名，而說空解脫門等法性。所以者何？空解脫門等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！五眼但假名，六神通但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是五眼等假名，而說五眼等法性。所以者何？五眼等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！佛十力但假名，四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是佛十力等假名，而說佛十力等法性。所以者何？佛十力等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！無忘失法但假名，住舍性但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是無忘失法等假名，而說無忘失法等法性。所以者何？無忘失法等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！一切智但假名，道相智、一切相智但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是一切智等假名，而說一切智等法性。所以者何？一切智等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！一切陀羅尼門但假名，一切三摩地門但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是一切陀羅尼門等假名，而說一切陀羅尼門等法性。所以者何？一切陀羅尼門等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！預流但假名，一來、不還、阿羅漢但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是預流等假名，而說預流等法性。所以者何？預流等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！預流向預流果但假名，一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是預流向預流果等假名，而說預流向預流果等法性。所以者何？預流向預流果等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！獨覺但假名，獨覺向獨覺果但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是獨覺等假名，而說獨覺等法性。所以者何？獨覺等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！菩薩摩訶薩但假名，三藐三佛陀但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是菩薩摩訶薩等假名，而說菩薩摩訶薩等法性。所以者何？菩薩摩訶薩等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。
憍尸迦！菩薩摩訶薩法但假名，無上正等菩提但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是菩薩摩訶薩法等假名，而說菩薩摩訶薩法等法性。所以者何？菩薩摩訶薩法等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！聲聞乘但假名，獨覺乘、無上乘但假名，如是假名，不離法性，具壽善現不壞如是聲聞乘等假名，而說聲聞乘等法性。所以者何？聲聞乘等法性無壞無不壞，是故善現所說亦無壞無不壞。憍尸迦！具壽善現於如是法，不壞假名，而說法性。
具壽善現語帝釋言：憍尸迦！如是！如是！如佛所說，諸所有法，無非假名。憍尸迦！菩薩摩訶薩知一切法但假名已，應學般若波羅蜜多。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於色學，不於受想行識學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見色可於中學，不見受想行識可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於眼處學，不於耳鼻舌身意處學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見眼處可於中學，不見耳鼻舌身意處可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於色處學，不於聲香味觸法處學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見色處可於中學，不見聲香味觸法處可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於眼界學，不於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見眼界可於中學，不見色界乃至眼觸為緣所生諸受可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於耳界學，不於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見耳界可於中學，不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於鼻界學，不於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見鼻界可於中學，不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於舌界學，不於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見舌界可於中學，不見味界乃至舌觸為緣所生諸受可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於身界學，不於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見身界可於中學，不見觸界乃至身觸為緣所生諸受可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於意界學，不於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見意界可於中學，不見法界乃至意觸為緣所生諸受可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於地界學，不於水火風空識界學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見地界可於中學，不見水火風空識界可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於苦圣諦學，不於集滅道圣諦學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見苦圣諦可於中學，不見集滅道圣諦可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於無明學，不於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見無明可於中學，不見行乃至老死愁嘆苦憂惱可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於內空學，不於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見內空可於中學，不見外空乃至無性自性空可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於真如學，不於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見真如可於中學，不見法界乃至不思議界可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於布施波羅蜜多學，不於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多可於中學，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於四靜慮學，不於四無量、四無色定學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見四靜慮可於中學，不見四無量、四無色定可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於八解脫學，不於八勝處、九次第定、十遍處學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見八解脫可於中學，不見八勝處、九次第定、十遍處可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於四念住學，不於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見四念住可於中學，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於空解脫門學，不於無相、無愿解脫門學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見空解脫門可於中學，不見無相、無愿解脫門可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於五眼學，不於六神通學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見五眼可於中學，不見六神通可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於佛十力學，不於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見佛十力可於中學，不見四無所畏、
解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於無忘失法學，不於住舍性學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見無忘失法可於中學，不見住舍性可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於一切智學，不於道相智、一切相智學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見一切智可於中學，不見道相智、一切相智可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於一切陀羅尼門學，不於一切三摩地門學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門可於中學，不見一切三摩地門可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於預流學，不於一來、不還、阿羅漢學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見預流可於中學，不見一來、不還、阿羅漢可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於預流向預流果學，不於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見預流向預流果可於中學，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於獨覺學，不於獨覺向獨覺果學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見獨覺可於中學，不見獨覺向獨覺果可於中學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於菩薩摩訶薩學，不於三藐三佛陀學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩可於中學，不見三藐三佛陀可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於菩薩摩訶薩法學，不於無上正等菩提學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法可於中學，不見無上正等菩提可於中學故。憍尸迦！菩薩摩訶薩如是學時，不於聲聞乘學，不於獨覺乘、無上乘學。何以故？憍尸迦！是菩薩摩訶薩不見聲聞乘可於中學，不見獨覺乘、無上乘可於中學故。
時天帝釋問善現言：大德！何緣菩薩摩訶薩不見色，不見受想行識？大德！何緣菩薩摩訶薩不見眼處，不見耳鼻舌身意處？大德！何緣菩薩摩訶薩不見色處，不見聲香味觸法處？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見眼界，不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受？大德！何緣菩薩摩訶薩不見耳界，不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受？大德！何緣菩薩摩訶薩不見鼻界，不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見舌界，不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受？大德！何緣菩薩摩訶薩不見身界，不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受？大德！何緣菩薩摩訶薩不見意界，不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見地界，不見水火風空識界？大德！何緣菩薩摩訶薩不見苦圣諦，不見集滅道圣諦？大德！何緣菩薩摩訶薩不見無明，不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見內空，不見外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見真如，不見法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界？大德！何緣菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多，不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見四靜慮，不見四無量、四無色定？大德！何緣菩薩摩訶薩不見八解脫，不見八勝處、九次第定、十遍處？大德！何緣菩薩摩訶薩不見四念住，不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見空解脫門，不見無相、無愿解脫門？大德！何緣菩薩摩訶薩不見五眼，不見六神通？大德！何緣菩薩摩訶薩不見佛十力，不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見無忘失法，不見住舍性？大德！何緣菩薩摩訶薩不見一切智，不見道相智、一切相智？大德！何緣菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門，不見一切三摩地門？大德！何緣菩薩摩訶薩不見預流，不見一來、不還、阿羅漢？
大德！何緣菩薩摩訶薩不見預流向預流果，不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果？大德！何緣菩薩摩訶薩不見獨覺，不見獨覺向獨覺果？大德！何緣菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩，不見三藐三佛陀？大德！何緣菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法，不見無上正等菩提？大德！何緣菩薩摩訶薩不見聲聞乘，不見獨覺乘、無上乘？
善現答言：憍尸迦！色，色性空故，菩薩摩訶薩不見色；受想行識，受想行識性空故，菩薩摩訶薩不見受想行識。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見色故，不於色學；不見受想行識故，不於受想行識學。何以故？憍尸迦！不可色空，見色空；不可受想行識空，見受想行識空故。憍尸迦！不可色空，於色空學；不可受想行識空，於受想行識空學故。
憍尸迦！眼處，眼處性空故，菩薩摩訶薩不見眼處；耳鼻舌身意處，耳鼻舌身意處性空故，菩薩摩訶薩不見耳鼻舌身意處。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見眼處故，不於眼處學；不見耳鼻舌身意處故，不於耳鼻舌身意處學。何以故？憍尸迦！不可眼處空，見眼處空；不可耳鼻舌身意處空，見耳鼻舌身意處空故。憍尸迦！不可眼處空，於眼處空學；不可耳鼻舌身意處空，於耳鼻舌身意處空學故。
憍尸迦！色處，色處性空故，菩薩摩訶薩不見色處；聲香味觸法處，聲香味觸法處性空故，菩薩摩訶薩不見聲香味觸法處。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見色處故，不於色處學；不見聲香味觸法處故，不於聲香味觸法處學。何以故？憍尸迦！不可色處空，見色處空；不可聲香味觸法處空，見聲香味觸法處空故。憍尸迦！不可色處空，於色處空學；不可聲香味觸法處空，於聲香味觸法處空學故。
憍尸迦！眼界，眼界性空故，菩薩摩訶薩不見眼界；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受，色界乃至眼觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見色界乃至眼觸為緣所生諸受。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見眼界故，不於眼界學；不見色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受故，不於色界乃至眼觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！不可眼界空，見眼界空；不可色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空，見色界乃至眼觸為緣所生諸受空故。憍尸迦！不可眼界空，於眼界空學；不可色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空，於色界乃至眼觸為緣所生諸受空學故。
憍尸迦！耳界，耳界性空故，菩薩摩訶薩不見耳界；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受，聲界乃至耳觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見聲界乃至耳觸為緣所生諸受。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見耳界故，不於耳界學；不見聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受故，不於聲界乃至耳觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！不可耳界空，見耳界空；不可聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空，見聲界乃至耳觸為緣所生諸受空故。憍尸迦！不可耳界空，於耳界空學；不可聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空，於聲界乃至耳觸為緣所生諸受空學故。
憍尸迦！鼻界，鼻界性空故，菩薩摩訶薩不見鼻界；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受，香界乃至鼻觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見香界乃至鼻觸為緣所生諸受。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見鼻界故，不於鼻界學；不見香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受故，不於香界乃至鼻觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！不可鼻界空，見鼻界空；不可香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空，見香界乃至鼻觸為緣所生諸受空故。憍尸迦！不可鼻界空，於鼻界空學；不可香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空，於香界乃至鼻觸為緣所生諸受空學故。
憍尸迦！舌界，舌界性空故，菩薩摩訶薩不見舌界；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受，味界乃至舌觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見味界乃至舌觸為緣所生諸受。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見舌界故，不於舌界學；不見味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受故，不於味界乃至舌觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！不可舌界空，見舌界空；不可味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空，見味界乃至舌觸為緣所生諸受空故。憍尸迦！不可舌界空，於舌界空學；不可味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空，於味界乃至舌觸為緣所生諸受空學故。
憍尸迦！身界，身界性空故，菩薩摩訶薩不見身界；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受，觸界乃至身觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見觸界乃至身觸為緣所生諸受。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見身界故，不於身界學；不見觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受故，不於觸界乃至身觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！不可身界空，見身界空；不可觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空，見觸界乃至身觸為緣所生諸受空故。憍尸迦！不可身界空，於身界空學；不可觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空，於觸界乃至身觸為緣所生諸受空學故。
憍尸迦！意界，意界性空故，菩薩摩訶薩不見意界；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受，法界乃至意觸為緣所生諸受性空故，菩薩摩訶薩不見法界乃至意觸為緣所生諸受。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見意界故，不於意界學；不見法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受故，不於法界乃至意觸為緣所生諸受學。何以故？憍尸迦！不可意界空，見意界空；不可法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空，見法界乃至意觸為緣所生諸受空故。憍尸迦！不可意界空，於意界空學；不可法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空，於法界乃至意觸為緣所生諸受空學故。
憍尸迦！地界，地界性空故，菩薩摩訶薩不見地界；水火風空識界，水火風空識界性空故，菩薩摩訶薩不見水火風空識界。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見地界故，不於地界學；不見水火風空識界故，不於水火風空識界學。何以故？憍尸迦！不可地界空，見地界空；不可水火風空識界空，見水火風空識界空故。憍尸迦！不可地界空，於地界空學；不可水火風空識界空，於水火風空識界空學故。