菩薩修行的行位次第，上面曾說到：下品般若的菩薩位，有發阿耨多羅三藐三菩提心、阿毘跋致、疾得阿耨多羅三藐三菩提──三位說，及初發意、阿毘跋致、後身。發心菩薩、不退菩薩、最後身菩薩，是般若法門最初所發見的菩薩行位。
下品般若中，有二類不同的四位說：一、初發心、行六波羅蜜、阿毘跋致、一生補處。這二類不同的四位說，如綜合起來，就有五位：
下品般若的菩薩行位，與初期大乘經所通用的十住說，非常類似。十住是：發心住、治地住、應行住、生貴住、方便具足住、正心住、不退住、童真住、法王子住、灌頂住。阿含經中，多以輪王比擬佛，十住就是以王子來比擬菩薩的。明白可見的，如生貴是誕生王家；方便具足是少年的學習書與伎術；；童真是成年而還沒有結婚的童真階段；王子是登上王太子位，成為王國繼承人；灌頂是依印度習俗，經灌頂儀式，舉行登位典禮；典禮終了，就是國王了。這比擬從生貴住的生在佛家，種姓清凈；是十住第二治地住。隨學般若，或譯作修習般若相應行，與第三應行住合。阿毘跋致，是第七不退住。一生補處，漢譯本、放光本，作阿惟顏；安住菩薩初地乃至十地。住與地的不分明，困擾了古代的中國佛教。到仁王護國般若經，才給以分別：入理般若名為住，住生德行名為地。十住的名字，該經雖譯得不完備，然如：
生貴菩薩於四住中而凈其地。
阿毘婆帝菩薩於七住地而凈其行。
童真所修第八菩薩之道。
十住斷結經：初住：發心建立志愿、普及眾生、施、與善者周接、說法、出家、求佛成道、分流法教、滅貢高、諦語三住：多學問義無厭足、分流法施謙下於人、修治國土亦不貢高、初發心行者令無有斷、觀諸眾生說喜悅法以前，說生菩薩家，也就是生在佛家，與十住的第四生貴住相當。童真地以下的不離諸佛，依上面所引的經文，就是法王子住。童真與王子，都是十住的名目。中品般若的十地說，是繼承下品般若發展而來；與十住說相符合，是確實而不容懷疑的！
中品般若的十地說，經文只泛說初地、二地等，而沒有明說十地的名目。但唐譯初分本──上品般若，卻明確的說：住初極喜地時，應善修治如是十種勝業；住第二離垢地時，應於八法思惟修習，速令圓滿；唐譯三分本，是與初分本相同的，或但說極喜等十地當知如佛者，菩薩坐如是樹下，入第十地，名為法云地。十方諸佛慶其功勳，皆放眉間光，從菩薩頂入。。舍利弗阿毘曇論與人施設論，立種性人。見地、薄地、離欲地，是妙音所說過的。後二者雖沒有稱為地，然與般若經的共十地相合。乾慧地，或譯凈觀地，毘尼母經作白業觀、白骨觀，是修不凈觀而得白骨凈觀。共十地是部派佛教的行位，而被組入般若經的。依大智度論，共十地可作二種解釋：一、從乾慧地到已作地，是聲聞；及辟支佛、菩薩、佛，就合於上品般若的聲聞地、辟支佛地、菩薩地、如來地──四地說。依般若經文，共十地應以四地說為主，表示了菩薩的勝過二乘。如經上說：
性法乃至辟支佛法；初地乃至十地；一切智、道種智、一切種智。
須陀洹法至羅漢法；十住；道法、薩云若法。
種性諸法，阿羅漢法，辟支佛法；怛薩阿竭、菩薩法；十住事法；薩蕓若慧及諸道慧。，表示了菩薩的超過了二乘，也有含容二乘的意味。從菩薩的立場說：二乘的智與斷，都是菩薩無生法忍的少分。我法畢竟不生，能悟入無生無滅，無二無別即是無二法。般若與薩婆若，是這樣的修學而達成的。
從下、中、上品般若看來，原始般若所說的離、無性、無所有、無生等，都是空義。如小品般若波羅蜜經卷六說：
須菩提白佛言：世尊！是法隨順一切法。何以故？世尊！是法無障礙處，無障礙相如虛空。世尊！是法無生，一切法不可得故。世尊！是法無處，一切處不可得故。
爾時，欲色界諸天子白佛言：世尊！長老須菩提為隨佛生，有所說法，皆為空故。
皆為空故，宋譯本作皆悉空故；大品本作皆與空合；唐譯本作一切皆與空相應故：可見空、無相等，都是表顯涅盤深義的。到了中品般若，更與如、法性、實際等相結合。如上面所引的小品經文，在大品本中，就是：深奧處者，空是其義，無相、無作、無起、無生、無染、寂滅、離、如、法性、實際、涅盤空智與真如等智，合為同一類來說明，與所說深奧義的內容一致。這三類名字，寂滅、遠離等，約離一切妄執，離一切戲論說。如、法性等，約沒有變異性、差別性說；佛出世也好，不出世也好，法是那樣法爾常住的。空、無相等，約三三昧所顯發說，但并不是因觀察而成為空、無相、無作的。在般若經中，由於這三類名義的統一，而表現為悟理、修行、得果的無二無別。
空、無相、無作，被看作表示涅盤的同義詞，也可說是雜阿含經的深義說：
眼空，常不變易法空，我所空。所以者何？此性自爾。
所傳的。是撫掌喻經，是勝義空經，是南傳巴利圣典所沒有的。薩婆多部是三世實有論者，但對於有為的如幻如焰，即生即滅，來無所從，去無所至的緣起法，是稱之為勝義空、空相應的。雖有他自宗的解說，但到底表示了發揚空義，重視空的傾向。又中阿含經的大空經，依禪觀的進修次第，成立內空、外空、內外空，大乘學者確認為：菩薩行位，多修空住的教證。這是理解到經中所說的緣起空與涅盤空。緣起與涅盤寂滅，也就是有為法與無為法，佛是稱之為甚深、最極甚深的；空、離、凈、寂滅；離、空；皆因於空：
說明種種空的成立與組合，首先要說明的是：由於般若法門的遍學一切，所以融攝了傳統佛教的內容。據現在所知道的，舍利弗阿毘曇論已成立了六空：內空、外空、內外空、空空、大空、第一義空，與般若經的前十二空相同，只少了大空與畢竟空。所以空的組合，羅列了種種名目，其中十一空，都是部派佛教，依據阿含經而成立的。般若經所有空的組合，是在部派佛教所說的種種空的基礎上，加上般若家特有的空義。唐譯二分本，立散無散空與自共相空。依大品本，是譯為散空與自相空的。散空，依雜阿含經，佛為羅陀所說，於五蘊當散壞消滅而立的，是說空是本來常爾的。般若經到處說本性空故，雖在十四空二十空中，本性空只是空的一種，而其實，般若經的空，是以本性空為基礎的。如說：眼、眼空意、意空，非常非滅故。何以故？性自爾，是名內空。無法有法空，非常非滅故。何以故？性自爾，是名無法有法空。有法──自性，一般人以為，從因緣和合而有的法，是自體存在的，所以這是有而又是自有的。阿毘達磨大毘婆沙論卷六說：
如說自性，我、物、自體、相、分、本性亦爾。
薩婆多部學者，對這些名字，是看作同義詞的。所以本性空的本性，自性空的自性，自相空的自相，是有相同意義而可以通用的；這三種空也就有相通的意義。自相為一切阿毘達磨者，上座部論師所重的；自性是薩婆多部所重的。中品般若在本性空的基石上，立自相空與自性空，顯然有針對部派佛教的用意。尤其是十四空與十六空中，還沒有自性空，十八空與二十空，才成立而加以應用，可推定中品般若成立以後，為了適應北方自性有的佛教，而作出新的適應。
本性空與自相空，中品般若有廣泛的應用，此外還有畢竟空--。畢竟空是般若經所常說的。一再說畢竟空與無始空──二空。畢竟空，是究竟的，徹底的空；菩薩安住空法中，是沒有一些些非空的。無始空，唐譯本作無際空。源於阿含經說：眾生無始以來，本際不可得。沒有生死的前際。沒有最初的前際，也就沒有最後的後際；沒有前後際，也就沒有中際，因而演化為無際空，表示空的超越時間相。無性空與無性自性空，十六空中已經有了。無性，大品本作無法；依梵語，是非有、無有的意思。十八空的末後三空，摩訶般若波羅蜜經卷五說：
何等為無法空？若法無，是亦空。何等為有法空？有法名諸法和合中有自性相；是有法空。何等為無法有法空？諸法中無法，諸法和合中有自性相；是無法、有法空。
唐譯二分本的解說，也與大品本一致。這樣，無法空，是說非有──無法是空的。有法空，是說有自性法是空的。無法有法空，是合說有法與無法，都是不可得的。與內空、外空外，別說內外空的意義一樣。唐譯本每說一切法皆以無性而為自性；諸法無所有。唐譯本是隨順後代瑜伽者所說，如辯中邊論說：此無性空，非無自性，空以無性為自性故，名無性自性空。皆和合故有，是亦不生不滅，但以世間名字故說。是名字，不在內，不在外，不在中間。唐譯三分本，唐譯二分本，但立名假、法假，這是說名假、法假，都是方便善巧施設的。大品本作法假、受假、名假──三假。假施設，原語波羅聶提，也可譯為假名。大品本立三假，是針對部派佛教的。名假，名字施設是假立的。受假，或譯取施設，如眾生，如樹木，都是復合體，沒有實法，稱為假有。這二類假施設，是一般部派佛教所能信受的。法是色、心等──蘊、處、界所攝的法；在部派佛教中，這是尋求自相而成立的。或者說：蘊、處、界都是實法有，如薩婆多部；或者說：蘊是假的，處與界是實有的，如俱舍論；或者說：處也是假的，唯有界是真實有的，如經部。雖然說得不完全相同，而終歸是有實法──法是實有的。現在般若法門說：一般所立的實法，也是假施設的，名為法假。到這，一切都是假施設的，都是假名而沒有實性的，都是不可得空的。假施設的──假名，是與因緣和合及妄想執著相關聯的。假施設，因緣和合而有，所以是無實的，無常的，無我我所的。一般人不能了解這是假施設的，所以迷著實有，取相妄執，試略引經說如下：
諸法無所有，如是有；如是無所有，是事不知，名為無明。
虛妄憶想分別，和合名字等有，一切無常、破壞相、無法。
但諸法諸法共相因緣，潤益增長，分別校計，是中無我無我所。
因緣起法，從妄想生，非實。空無堅固，虛誑不實。
分別籌量破壞一切法，乃至微塵，是中不得堅實。以是義故，名般若波羅蜜。阿含經以來的業報，染凈因果，都但名無實而這樣成立的。摩訶般若波羅蜜經卷二說：
癡空不可盡故，老死憂悲苦惱空不可盡故，菩薩般若波羅蜜應生。如是十二因緣，是獨菩薩法，能除諸邊顛倒，坐道場時，應如是觀，當得一切種智。菩薩摩訶薩觀十二因緣時，不見法無因緣生，不見法常不滅，不見法有我，不見法無常，不見法苦，不見法無我，不見法寂滅非寂滅。如是須菩提！一切法不可得故，是為應般若波羅蜜行。
菩薩觀因緣是空的，不可得的，能除二邊顛倒的中道。空相應緣起法，在般若法門中，顯然的使緣起甚深，與寂滅涅盤更甚深，統一起來，但般若法門是重於第一義諦的。後來龍樹的中觀論，以此為根本論題，依阿含經，依緣起的中道說法，給以嚴密的思擇，成為通貫三乘，大乘佛教的主流之一。
一切法本性是空的，一切法與空的關系，如摩訶般若波羅蜜經說：
空中無色，無受、想、行、識。離色亦無空，離受、想、行、識亦無空。色即是空，空即是色；受、想、行、識即是空，空即是識。諸法實性，無生無滅，無垢無凈故。
色空中無有色，受、想、行、識空中無有識。舍利弗！色空故無惱壞相，識空故無覺相。何以故？舍利弗！色不異空，空不異色；色即是空，空即是色；受、想、行、識亦如是。舍利弗！是諸法空相，不生不滅，不垢不凈，不增不減。是空法非過去、非未來、非現在。是故空中無色，無受、想、行、識，無佛亦無佛道。。色自性空，不由空故，是本性空，不是因為空的觀察而成為空的。色空非色，是般若的要義所在。色是空的，色空就不是色，與色無受則非色；色無生即非色；二諦表示了佛說法的方便──古人稱為教二諦。從文字言說來說，色與空都是名字，都是二。但佛說空，是從色相不可得，而引向超越名相的，所以空亦不可得。空是表示超脫名相的，所以沒有空相，離一切法相的。如取空相，就落於對待的二，不合佛說的意趣了。從色相不可得而說色空，空不是與色相對的，而是色空非色而無二無別的。經中一再指明，從相對而引向不二的平等，如摩訶般若波羅蜜經說：
是有為性、無為性，是二法不合不散，無色無形無對，一相所謂無相。佛亦以世諦故說，非以第一義。是諸有為法、無為法平等相，即是第一義。
從相對而引向超越絕對，離名相分別而自證，就是無二、平等、一相，這是不可施設而但可自證的。這就是佛說涅盤、菩提、無為、空的意義，所以說：是名第一義，亦名性空，亦名諸佛道；畢竟空即是涅盤。滅相是不滅的，所以問，那就真如那樣的住嗎？是真如那樣的住，卻不是常住的。這一生滅說，與薩婆多部的三世實有說相合。三世諸法，體實有，無增無減；但依作用，說有說無。有為法是實有自性的，滅入過去，只是與滅相相應，而不是沒有了。所以雖有三世的差別，而法體實在是沒有別異的。那不是真如那樣嗎？確乎是真如那樣的，無來無去，無增無減，卻不是真如那樣的常住。依薩婆多部，有自體而存在於時間中的，只能稱為，不能說是常住的。又說：如諸法未生時，生時亦如是；生已過去，現在亦如是。諸法三世平等，是名為如。。中品般若集合為十喻：如幻、如焰、如水中月、如虛空、如響、如揵闥婆城、如夢、如影、如鏡中像、如化。；比喻無眾生可度而度眾生；虛空是與幻所化人、影等為同類的。現在所要說的，是虛空對一切法空所給予的影響。虛空，梵語是完全不同的；但在意象上，有引發一切法空說的可能。依薩婆多部：極微是最細色，小到不能小的物質單位，再細就要近於空虛了，所以稱為鄰虛塵。空界-是鄰礙色，物質與物質間的空隙形態，如墻壁間空，往來處空，指間等空般若經所說的虛空，也是無為的。一切法空的無礙相，不正是虛空那樣的無礙嗎？虛空無為是非色、無見、無對，中品般若每說：無色、無形、無對，一相所謂無相，也與虛空無為相近。這不是說般若空義，等於虛空無為，而是說從虛空無為的譬喻中，體會出一切法空相。虛空無為沒有作用，卻為物質的存在活動作依處；同樣的，空是不可施設的，而一切色、心──因緣生法，都依空而有可能。中論說：以有空義故，一切法得成。；佛所依止與恭敬供養的；唐譯二分本，更增虛空界、不思議界，共十二名。將下品般若所散說的，集在一起，實為般若經最初的集合。即使是唐譯初分本，保留這一組集形式的，也不在少數。如中，不應以二相觀，說到法、如、實際；說：諸法如、法性、實際，皆入般若波羅蜜中，這都是中品、上品各譯本所一致的。說：一切法、如、法性、實際常住故，不但放光本，唐譯初分本也是一致的唐譯五分本也說：以真法性為定量故。，可以想見當時的佛教界，陀羅尼法門是相當盛行的。陀羅尼是攝持的意思，古人每譯為總持。陀羅尼法門的特色，如摩訶般若波羅蜜經卷一七說：
聞佛說法，不疑不悔，聞已受持，終不忘失。何以故？得陀羅尼故。須菩提言：世尊！得何等陀羅尼？佛告須菩提：菩薩得聞持等陀羅尼故印度人不重書寫，卻重於背誦，一向養成堅強的記憶力。大乘佛經流行，數量越來越多，部帙也越來越大，誦持不失的憶念力，也就越來越重要了。依般若經說，陀羅尼不只是誦持文字，也要心觀了達，得經旨趣。義理通達了，記憶力會更堅固持久。誦習多了，也會貫通義理，所以能辯說無礙。在陀羅尼中，最根本的是四十二字門，成為大乘的重要法門。誦持一切佛法，都依文字語言而施設，所以四十二字義，有了根本的、重要的地位，如大智度論卷四八說：
諸陀羅尼法，皆從分別字語生，四十二字是一切字根本。因字有語，因語有名，因名有義。菩薩若聞名字，因字乃至能了其義。
，中有四十。對字義的解說，引用南天竺音來解說，可見般若經的四十二字門，所有的解說，是與南印度方言有關的。華嚴經入法界品，遍友-童子唱四十二字母，以四十二般若波羅蜜門為首，入無量無數般若波羅蜜門，是一位精通文字、算數，醫、卜、星、相的大士。是南方集出的，說到了四十二字，與文字語言法門。四分律為法藏部。法藏部的早期教區，在今孟買地方。法藏部的教區在南方，也傳說這一字母。所以四十二字母，起於南方，而被引用於中品般若，是極可能的。
四十二字，是一切字的根本。字母是依人類的發音而成立的。最初是喉音──阿，再經顎、頰、舌、齒、唇，而有種種語音。可說一切語音，一切字母，是依阿為根源的，是從阿而分流出來的。喉音的阿，還沒有什麼意義；什麼意義也不是，所以被看作否定的──無、不。般若法門，認為一切但是假名施設，而假名是不能離開文字的。一切文字的本源──阿，象徵著什麼也不是，超越文字的絕對──無生、無二、無相、空。一切文字名句，都不離阿，也就不離無、不。所以般若引用四十二字母，不但可以通曉一切文字，而重要在從一切文字，而通達超越名言的自證。如荼是熱的意義，聽到了荼，就了悟是不熱的。這樣，什麼都趣向於空，不離於如。所以經上說：善學四十二字已，能善說字法；善說字法已，善說無字法。二十功德中，得強識念，樂說無礙，更能善巧的分別了知一切法門。字門的功德，沒有說到消災障等神咒的效用。雖然由於四十二字是一切文字根本，為後來一切明咒所依據，但般若經義，還只是用為通達實相的方便。
佛，在經典的形式中，是法會的法主。在大乘經的內容中，佛是菩薩修行的究極理想。部派佛教與大乘佛教，都有不同的佛陀觀，般若經所顯示的佛，是怎樣的？下品般若說到他方佛土，特別提到阿閦佛-菩薩。現在有十方佛，是般若經所確認的。下品般若說：以佛神力，得見千佛。雖多少不同，而都表示了佛佛道同。在般若經中，佛是印度釋迦佛那樣的，是人間父母所生身，經出家修行而成佛的。如小品般若波羅蜜經卷二說：
如來因是身，得薩婆若智，成阿耨多羅三藐三菩提。是身，薩婆若所依止故，我滅度後，舍利得供養。
佛滅度以後，造塔供養佛的舍利，是部派佛教的事實。舍利是父母所生的遺體；這一身體，曾經是薩婆若──一切智所依止，依身體而得薩婆若，成佛，所以遺體也受到人們的恭敬供養。這表示了，佛是依父母所生身而成就的；究竟成佛的，就是這樣的人身。念佛法門，中品般若說：無憶故，是為念佛；無所念，是為念佛。依名字施設，世間所稱為佛的，與上座部系，現實人間的佛，并沒有不同。經中說到成佛前，處胎成就，家成就，所生成就，姓成就，眷屬成就，出生成就，出家成就，莊嚴佛樹成就。在中，漢譯本是月十五日說戒時，表示為釋尊住世的時代。參與問答的，須菩提，都是四阿含中的圣者。摩訶般若波羅蜜經卷一說：
爾時，世尊自敷師子座，結跏趺坐，直身系念在前，入三昧王三昧，一切三昧悉入其中。是時，世尊從三昧安詳而起。
爾時，世尊在師子座上坐，於三千大千國土中，其德特尊，光明色像，威德巍巍，遍至十方如恒河沙等諸佛國土。譬如須彌山王，光色殊特，眾山無能及者。爾時，世尊以常身示此三千大千國土一切眾生。
中品般若的佛，似乎殊勝得多，然釋尊敷坐，入三昧，又出三昧，與釋尊平常的生活相合。然後放光、動地，現種種神通。那時的釋尊，於大千國土中，其德特尊。天臺家稱之為勝應身、尊特身。一佛所化的國土，是一三千大千世界。於大千界中，其德特尊，是以娑婆世界的釋迦佛為本的。所以使大千國土一切眾生見到的，還是釋尊的常身──佛教界共傳的，三十二相、丈光相的丈六金身。神通所示現的，無論是怎樣的難以思議，終究不離釋迦的常身。般若經重於現證，佛是寂滅、無相而不可思議的；然從世俗施設說，還是現實人間的佛。