心念惑染相應，構成雜染，從惑起業，就生起了一切有為法，有為法就是惑業所為的。有為法有他的相，或說有生、住、滅的三相；或說有生、住、異、滅的四相；或簡單說生、滅的二相。凡是有為法，是無常的，必有生、住、滅的形態，所以佛說：有為有三有為相。後代的佛弟子，對這三相生起各別的見解：一切有與犢子系，從分析的見地，分析色法到了極微，心法到了剎那。這剎那、極微的法體，是常住自性的，沒有生、住、滅可說。這色心的所以成為有為法，在作用上，有生、住、滅的三階段，是受了生、住、滅三相的推動。三相，是別有一種實在的法。色法或心心所法的和合現起，從未來來現在，又從現在到過去，有生、住、滅相與他俱有，所以說三相是有為法的相。晉慧遠法師曾問過什公，什公回答說：佛說有為法，是令人厭離這世間的，并沒說有實在自體的三相。一切有部們對三相加以研究，說三相，不是色法，也不是心心所法，是非色非心的不相應行法。本品雖破斥執三相的一切學派，但主要的是破三相別有實體的學派。
生、住、滅三法是有為法的相，但生、住、滅三法的本身，是有為呢？還是無為？薩婆多部與犢子系，說三相也是有為的；分別論者說三相是無為；法藏部說生、住是有為的，滅是無為的。分別論者說：三相是無為的，因為三相是一切有為法的普遍理性，如無常是諸法的真理一樣。有為法，在一切處，一切時，總是有生、住、滅的，生、住、滅，有他的普遍性，永久性，他是普遍恒常的理性，所以能使一切法流動不息，一切法照著他的理則而生滅。這思想，接近觀念論與形而上學。法藏部說滅是無為，一切法終究要歸滅無，他是一切有為的最後歸宿，能滅一切，有絕對而必然的力量，所以也非無為不可。他們執有實在的自體，不論是說有為或無為，都不得行，為什麼呢？假定如有部說生、住、滅是有為的，那麼，生、住、滅的自身，也就應該有這三相。就是說，生有生、住、滅三相；住與滅也各有生、住、滅的三相。為什麼要這樣？因為凡是有為法就有這三相；生、住、滅既然是有為，自然也有此三相。不然，也就不能知道他是有為了。假定如分別論者說生、住、滅是無為的，無為法不生不滅，沒有變化，沒有差別，沒有作用，沒有相貌，這樣的無為法，怎麼能為有為法作相，表現有為法是有為呢？無差別的無為法，作為有差別的有為法的表相，性空論者認為是不能成立的。
三相在同一的時間中具足，叫聚；有前有後，在初中後中具足，叫散。說三相為有為法作相的，到底說同時有三相？還是前後次第有三相？有部與犢子系，主張在一法的一剎那中，同時有三相。但這是相當困難的；假定說，在一法一剎那中，聚有三相，這不是同時有生、住、滅的作用了嗎？有部說：我雖說同時有，卻不是這樣講的。一念心中三相共有，這是就三相法體說的。作用方面，生起生的作用時，住、滅的作用還沒有；起住的作用時，生的作用已過去，滅的作用還沒有來；起滅的作用時，住的作用也成過去。所以法體同時有，作用有前後的差別，這有什麼困難不通呢？但他說到剎那，是沒有前後的，沒有前後分，怎麼可說生用起，住、滅作用未起？滅用起，生、住作用已成過去？由此，可見體同時而用前後，是講不通的。經部主張三相有前後，他說：先生，次住，後滅，這在相續行上建立。但佛說有為法有三相，現在不是承認一一剎那中沒有三有為相嗎？他說：我雖主張三相前後起，但在一念心中也還是可以說有三相的；剎那間的生起是生，過去的是滅了。這剎那在相續不斷的流行中，可以說住。這是觀待建立的，如人的長短，因甲的長，有乙的短，因丙的短，才顯出乙的長，不是單在乙的個人身上，可以說出他的長短。這觀待假立，不過是緣起假名，但他要在現在實有的剎那心上建立，這怎麼得行呢？所以三相若聚若散，對有為法，都不能有所表相。一法上聚有三相，有生滅自相矛盾的過失。也不能說前後有三相，有生無滅，有滅無生，也不能表示他是有為。一定要說三相同時，你想想，怎麼可說於一處一時有三相呢？在大乘學者，都承認即生即住即滅的同時三相的，但他的意義，是值得研究的。成唯識論在一剎那心中建立即生即滅說：如秤兩頭，低昂時等。但這是否可通，在理論上是值得考慮的。秤有兩頭，有長度，所以可有低昂同時的現象。不可分的剎那心，也可以說有兩頭生滅同時嗎？空宗不許無分的剎那心，在貫徹過未的現在相續中，觀待假名才能說即生即滅。
假定生住滅的三相是有為法，像薩婆多等所說的，即應該更承認這有為的三相，又有生、住、滅三有為相，那就犯了無窮的過失：如甲法是有為，是由生、住、滅乙為他作表相的；乙法也是有為，就又要生、住、滅丙為他作表相；丙法仍是有為，那就還要生、住、滅丁為他作表相了，這樣推論下去，不是成了無窮嗎？假定說生、住、滅雖是有為法，但不要另外的生、住、滅為他作相，那麼，這有為法上的三相，就不能說他是有為了，他不再有生、住、滅三相，怎麼知道他是有為呢？這樣，承認另有生、住、滅，就犯無窮過；不承認另有生、住、滅，又犯非有為過。這究竟要怎樣才好？有部推論的結果，承認另有生、住、滅，但不承認有無窮過。分別說系說三相是無為，大眾系說三相是有為，但自生、自滅，不需要另有生滅為他作相。思想恰好是對立的：不是有為，就是無為，不是俱時，就是前後，不建立緣起的假名論，怎能不犯過失呢？
能生有為法的生，是怎樣生起的？有說：由另一個生生的，這叫他生派，或展轉生派，是犢子系與說一切有者的見解。有說：生是自生的，不需要其他的生法生，這叫自生派，或不展轉生派，這是大眾系的見解。現在，先破他生派。這一頌，是有部他們為了避免上來的無窮過，而作展轉生的建立。他們說：另有一法能生這生的，叫生生，如另有能得這得的，叫得得。某一法的生起，有生能使他生起。這生，另有能生他的生生；這生生的生起，能生於那個本生。本生，指能生某一法的。本生從生生而生，這生生是不是也還要另一個生生，去生這生生？不要！因為本生生起的時候，除了他自己以外，有能生其他一切法的力量，所以本生的生起，還可以生於生生。這樣，本生是有為，是由生生所生的；生生也是有為，是由本生所生的。所以主張生、住、滅外另有有為相，卻不犯無窮的過失。有部、犢子系都這樣說。有部建立三相，說一切法現起時，有七法共生；一是法、二本生、三本住、四本滅、五生生、六住住、七滅滅。根本的生、住、滅，作用特別大；生，生起時，能使其余的六法也都生起；住，住時，能使其余的六法也住；滅，滅時，也能使其余的六法滅。但生生只能生本生，住住專能住本住，滅滅唯能滅本滅。法，根本是被動的，不能叫余法生滅。假定說生、住、異、滅，那就一法起時，有九法共生了。法、生、住、異、滅、生生、住住、異異、滅滅，是為九法。根本生又名大生，生生又名小生，小生生大生，大生生小生，就是這個道理。正量部除了這些法，還有其余的法，所以說一共有十五法共生。西藏的無畏論說，本論的破他生，是破正量部；但十二門論與青目釋，都是指一切有部的。總之，凡是主張三世實有的，主張展轉生的，都為此中所破。
假定說，生生是因，本生是果，這生生的因，能生於本生的果。那麼，就不可說生生是從本生生的。為什麼呢？生生是從本生生的；這所生的生生，又怎麼能夠轉過來生起本生？如說母生子，又說子生母，這話講得通嗎？同樣的，假定說本生是因，生生是果，這本生的因能生於生生的果。那麼，就不可說本生是生生所生的。為什麼呢？本生是從彼生生而生的；這所生的本生，又怎麼能夠轉過來生起生生呢？有部說：先有本生，後有生生，生生當然不生本生；或先有生生，後有本生，本生自也不能生起生生。可是，我建立同時的因果，他們同生同滅，你卻把他分作前後講，這自然覺得有上說的困難了。依我的俱有說，生生生的時候，可以生起本生；本生生的時候，也可以生起生生。像兩個一只腳的跛子，你扶我，我扶你，就可以站立不動，這不是彼此為因嗎？不行！像你所說的生生，在生起的時候，能夠生於本生。如生生像跛子一樣，本來已有了，那或許可以說彼此相依而立。但是生生的自體，還未有現起，還需要本生生他，他怎麼能夠生於本生呢？又若如你所說，本生生的時候，能夠生於生生，本生的自體還未有現起，還要生生來生他，他又怎麼能夠生於生生呢？由此，可知所說的彼此展轉相生，并不能免無窮的過失。
這是自生派，也叫不展轉派建立自己的理論。大眾系的學者，就是采取這方法的。自生，是說能生起有為法的生，自己能夠生起。他不但說生法是這樣，其余的法，也還有采取這一理論的。如心能認識境界，心又能自己認識自己。後代唯識家的自證分，以心見心，也是從這樣的思想而來。照自生派的學者說：如放射光明的燈光，一方面能夠自己照耀自己，另方面又能照耀於其他的東西。燈光是這樣，生法也是這樣，生法生起時，自己能生自己，同時也能生其他的法。這樣，生是有為法卻不須生生來生他。這樣的思想，完全走上另一系統，與他生派的有部學者截然不同。這燈能自照的比喻，照提婆的百論看來，也是外道所常用的。大眾系可說是通俗的學派。
燈能照破黑闇，這是世俗所共知的。但燈光是怎樣的破闇，在理智的觀察下，大成問題。燈是光明的，假定燈體已成就了，光明四射。那時，燈光的本身中，自己根本沒有黑闇，燈所照達的住處，也同樣的沒有黑闇。那燈光所照，照個什麼？照所以為照，是約他能夠破闇乃名為照的。現在燈的自體及所住處，都無有闇，無闇可破，那還有什麼照呢？一般的看法，光明與黑闇，不能同時存在。有了光明，決定沒有闇，所以燈的光體放射了光明，燈體沒有黑闇，處所也沒有黑闇。沒有黑闇，所以說他能照。但現在從照的所以為照上觀察，沒有所照破的黑闇，自照照他的能照也不能成立。或者說：燈光中不能說沒有黑闇，如闇淡的燈光，不能明徹的照耀，再加一盞燈，就越發的光亮起來了，這不是燈中有黑闇可照嗎？不是這樣：闇淡的燈光中，有他的闇淡，這闇淡不是這闇淡的光明所照破的。在後起明亮的燈光中，現在的闇淡已不可得，那也不是後有的光明所照破的。燈光怎能自照照他呀！
外人救道：我說燈能自照照他，不是像你那樣講的。燈光沒有時，當然沒有照；燈光生起後，黑闇已破了，自然也沒有照。但在燈光正發生的時候，我說他有照，這有什麼不可以呢？有照就可以自照照他了！這仍然不能照，為什麼呢？你說的燈光初生，是已成就呢？還是未成就？假使說燈將生時，光體沒有成就，沒有成就就沒有力量能破黑闇，那怎麼可說燈初生時能破於黑闇呢？同時，此燈光初生的時候，光明還不能碰及於闇，明闇不相到。闇在時明還未來，明來時闇已前去，光明怎麼可以破闇呢？光既是實法，闇也是實法，在同一空間時間中，是不能同時矛盾存在的，所以明闇不相及，光明也就無力破除黑闇了。假定執著燈體不能碰及闇而是能夠破除黑闇的，那麼，一盞透明的燈，放在這個地方，就應該破除一切地方的黑闇了！這因為燈在這兒，碰不著闇而可以破闇；其余一切地方的黑闇，也碰不著，也應該有力量可以破除了！此間的闇，與一切世間的闇，有什麼差別呢？事實上，此間的燈光，只能破此間的黑闇，不能遍破一切世間的黑闇。可見燈未及闇而能破闇的話，是不合道理的！
再進一步說：明與黑闇的體性是相反的。假定燈光能夠自己照自己，也能照及於其他的一切；那麼，黑闇也應自己闇蔽自己，亦能闇及於其他的法。這樣說來，你想以光明去照他，他還要以黑闇來障蔽你哩！燈的自照照他，既在勝義諦中不可得，那怎能用作自生生他的比喻呢？
古代三論師，是常時活用燈破闇喻的。光明猶如智慧，黑闇等於煩惱。智慧的破除煩惱，是怎樣破的呢？癡與慧是不并存的，般若現前，那時本沒有愚癡，你說斷個甚麼？假定說，般若將生未生的時候可以斷煩惱，未生就沒有能破的力量，已生又沒有煩惱可破！假定說：現在一念煩惱滅，後念的智慧初生，稱為破除。那麼，煩惱在前念，智慧在後念，兩者不相及，怎麼可以說破？又有什麼力量，可以保證煩惱的不再生？如不相及而可以相破，見道的智慧生起時，修所斷的一切諸惑，也就應該斷除了！還有，智慧既能有力破煩惱，煩惱也有力蒙蔽智慧。豈不要成個相持不下的局面，還能說破嗎？大乘的不斷煩惱，煩惱悟時即菩提，都在這性空的見地上成立。
現在再直接從自生生他的見地，加以觀察。你說生能自生，也能生他，是怎樣生的呢？是未生而能生自生他呢？是已生而能自生生他呢？如未生能夠自生，這生還未曾生起，還沒有自體，怎麼能夠說自能生自呢？如已生後能自生，生體既已成就了，還用生做什麼？老實說：自就不生，生就不自，說生能自生，是不合理的。生還不能自生，更談不上生他了。
中論用三時破，雖說已生、未生，主要的是逼他走上生時生的絕路。如中三時破去，也就是如此。上面說，生相不是在生起了已後有生的，因為生的作用已過去了。也不在沒有生的時候已有生的，既然未生，那會有生相呢？或者說：已生、未生都不可，生時生該是沒有問題了！這仍不行。要知道：生時是依已生、未生而建立的，離了已生、未生，那還有生時？所以，生時也是不生的。這個道理，在去來品的破去中，已詳細的解答過了。
論主說：三時中都不可生。外人意中，一定承認生時生；但要免除生時無體的過失，就轉計眾緣和合的時候可以生。雖說眾緣和合生，意許上還是成立他的生時生。所以論主批評他：生時生，這事在上面已說過不得成了，怎麼又說眾緣和合的那個時候而得生呢？眾緣和合時生，不仍舊是生時生嗎？外人心目中的因緣和合生，或者是同時因果，或者是異時因果。不問同時、異時，因法與果法，都是各有自相，獨立存在的。因緣和合是這樣，不和合還是這樣。所以說有自性，又說眾緣和合生，這是不合理的！依中觀的正見，若諸法眾緣和合而生起，那就是無自性的；無自性的緣生，當體是本性空寂的寂滅性。寂滅性的緣生法，不應執有實在的自性法在生時生。所以生法與生時，是觀待的假名，在緣起的無自性中，二者都是寂滅無生的。
因緣生法，是釋尊的根本教義。外人雖不能正確的把握，也有他的根據，他是不能輕易放棄的。所以現在再破已有的在因緣和合時生。像說一切有系，主張未來具足一切法的，不過沒有遇到緣的時候不生起，因緣和合時就生起了。這近於因中有果論者。性空論者說：凡是存在的，必是生起的，沒有生就不存在。所以，說有未生的法，先已存在，一碰到緣就可以有生的話，這未生的法既是先已有了，更要用生做什麼呢？因為生是使法從無到有的；既已有了，生就無用，那怎麼可說先有而後生呢？
假使說未生的法，在因緣和合的生時生，這法依不相應行的生而生，姑且說是能有所生的。但生相又從何而生？何得更另有一個生相而能生這個生？假定說：更有一個生，能生此生，那麼生又從生，就無窮了！假定說：離生生而能有本生，本生能生有為法，而自己能自生，不須另外的生法生；生既可以自生，一切法都是自己能生自己的，又何必要這能生的生相呢？
實有論者，說有就是實有，說無就是什麼都沒得。現在就以外人的觀點，實有自體和自體都無，破斥他的生。其中，先從有為法體的有無破；再約有為的標相有無破。三有為相，是有為法的相，而生、住是有相，滅是無相。
所說的生，是有實在的自體法而生？還是沒有實在的自體法而生？或者是亦有法亦無法而生？假定有實在的自體法，就不應該生。為什麼呢？法既然已是實有的，何必還要生？假定沒有實在的自體法，沒有就根本沒得；沒有，能生個什麼呢？所以說：無亦不應生。常人以為有了不生，這是可以說得過去的；無，為什麼也不能生？要知道：生是因果相生，果法既根本沒得，能生的因及緣，自然也都談不上。因果必有能生所生，必有能所相及的作用。現在果法既一切都無，不能有因果能所相及的關系。所以有固不能生，無也不能生。有無都不可生，說亦有亦無，當然更是不可生的了。這詳細的意義，在前的若果非有生，亦復非無生，亦非有無生的頌中，已明白的說過了。
上面都是以生破生，現在以滅與生相待，破生的不成，你所說的生，是在滅的時候生，還是不滅的時候生？假定是在諸法滅的時候有生，正在滅時，實不應有生，因為生滅是相違的。滅時非生，生時非滅，滅是損害生的。假定說：在法不滅的時候生，這也不合道理。一切有為法，是念念生滅，即生即滅的。生不離滅，沒有滅的生，是不會有的。所以說：法若不滅者，終無有是事。
上面已破三相的生，現在接著破住，也有三門。不住法是未住法，住法是已住法；前者是不安定不靜止的，後者是安定不動的靜止。不安定不靜止的動相，說他是住，這當然不可以，因為動靜是互相乖違的。所以說：不住法不住。安定的不動的靜止，說他是住，這也不可以。因為，住似乎是安定相，但他是從動到靜的，離卻從動到靜，就不能了解什麼是住。所以已住的法，也不住。除了未住的法和已住的法，更沒有住時，所以說：住時住也是不能住的。還有，住是從生發展來的一個階段，要有生才有住。如上所說，生是不可得的；沒有生，那還談得上住呢？所以說：無生云何住？
前三時門破，用無生故無住的類例破；本門是以滅與住相待而破住的不成。是滅時住，還是不滅時住？假定說：諸法正在滅的時候有住，這是不可以的。因為一法中的滅、住二相，是相違的，住就不滅，滅就非住。滅是破壞住的，所以說是則不應住。假定說：法不滅時住，這也有過。因為諸法不剎那滅，是無有是事的。一切有為法，在有情分上，具有老死相；在眾多的無情分上，具有異滅相；在整個器界分上，具有壞空相；法法都在不斷的演變過去的過程中，所以從來不見有一法，離了老死相而有安住的。這可見不滅時住，是怎樣的錯誤了。
不論住相的能否使有為法住，現在問：住相是本身能自有住力而住？還是也像其他法一樣，要假藉其他的住力才能住？假定說：住是自體能住的，那法也就應該能自體住；法既不能自相住，住自然也不能自相住的。假定說：住的本身無力自住，要藉他住才能住，那就住更要住，成無窮過。所以說：亦不異相住。這如上面說的生不能自生，也不由異相生的道理一樣。但上面廣破，這不過略略指破而已。住不自住，是破自住派的大眾系；住不異相住，是破他住派的有部學者。以無窮過破他住派，他是不承認有過的，他說：大住住小住，小住也可以住大住的。其實這不能免除過失；因為小住是由大住有的，怎樣能夠住大住呢？大住是由小住有的，怎麼反而住小住呢？
生相與住相不成，滅相也自然不成，所以從此以下，觀破滅相，也有三門。假定說：這法已經滅了，既已滅了，滅的作用已息，流入過去，這當然不可再說有滅。假定說：法還未曾滅，既沒有滅，就是滅相的作用未起，既沒有滅相，自也不可說他是滅。離了未滅、已滅，又沒有滅時，所以說：滅時也不能成立有滅。還有，滅是生的反面，有生才有滅，上面已詳細說到無生相可得，這那還有滅呢？所以在三時中，求滅不可得，這實在是不言可喻的了。
這是以有相的住，觀察無相的滅。假定說：這法有安定不動的住相，既然安住不動，自然是不會滅的。假定說：這法沒有安定不動的住相，這也不應該說他有滅。因為，一切法雖是即生即滅的，但滅是從有到無，從存在到非存在的，他離了住相的存在，滅無也不能成立的。誰能離卻存在的住相，而想像滅無呢？所以佛法說，滅相是有為法，是緣起法離散的假相。
這是直從滅相的本身，推破自相滅的不成。假定現在有這麼一法，你說這一法就在這時候滅，還是在另一時候滅？如果說：這法在這個時候滅，這是絕對的矛盾不通。因為，一方面承認現在有這法的存在，同時又說這法現在是滅無，這豈不有有無同時的矛盾？所以說：是法於是時，不於是時滅。假定說：現在是有，所以這時不滅，要到下一剎那才滅，這也說不過去。怎麼呢？這時，此法沒有滅；異時，又沒有此法；沒有此法，已失卻了此法滅的意義，這那還能成其為滅呢？所以說：是法於異時，不於異時滅。
這是以生相的不可得，例觀滅相的不可得。在一切諸法中，生相是不可得的。如，以自、他、共、無因四門觀生不可得等。所以無有生相，成為佛法的根本大法。以一切法無生相，也就沒有滅相，無生，更有何可滅呢？
這又約法體的有無，評破滅相不可得。假定說：法體是有的，那就不能夠說有滅，因為實有法體的存在，就是常住，常住的東西怎樣說得上滅？同時，在一法當中，不能夠說有有無的二相。如光與黑闇不能同時存在；他是光明的，就不能夠說有闇相一樣。假定說：法體是無有的，那也無有滅相可說。因為滅是有的否定，如法體根本就沒有，那也說不上滅不滅了。譬如第二頭，根本是無的，所以就不可斷。這樣，法體實有或實無，滅相都不能成立。
本頌對照自他門的破生破住，已大體可明了。上半頌，從滅相的不能自滅；與另一他相也不能滅，直接的破斥自性的滅相。下半頌，例破：如自相不生，他相亦不生，可知滅相也不能自滅他滅。進一步說，滅相待生相而成立，如生相是如此的不生，那還有滅相可成立呢！凡自他門破生的一切論式，都可以照樣的破滅，此處不再廣說。
生住滅三相，是有為法的標相。是有為，必有此三者；離卻三相，就無法明了他是有為法。所以，從上來詳細觀察，三相既然不成，也就無有有為法可得了。下半頌，進破無為法。無為法的定義，是不生不住不滅。有人不了解佛說無為法的真義，成立種種的無為法，如擇滅、非擇滅等。以為在有為法以外，另有無為法體的存在。不知道佛說無為，是不離有為的，待有為而說無為的。指出有為法的如幻不實，生無所來，滅無所至；以此實生實住實滅的不可得，從否定邊，稱之為不生不住不滅。或是指他的本來性空；或是指體悟不生；這是開顯緣起空義的，何嘗以為有真實的不生不滅的無為呢？所以如能了解有為三相的無性不可得，即可悟入無為法空了。有些經中，因學者妄執離有為虛誑的無為真實，所以說有為，無為，非有為無為的不二。理解教意的，知道佛法還是如此，與專說有為無為的同一意趣。那些守語作解的人，就堅決的執著：無為法不究竟，非有為無為的不二中道，才是究竟的真實。我們引申論主的意趣，應當告訴他：二既不成，何得有不二呀！
上面廣顯三相的不可得；然而三相的不可得，是勝義自性空，從世俗諦假名的立場，不能不有。說他無是破壞世俗，說他不空是破壞勝義。進一步說，俗破真也不成，真壞俗也不立，二諦都失壞了，這是佛法中的癡人。所以，上顯真空，此一頌要說明俗有；也是遮破破壞世俗的方廣道人。
頌義很簡要，舉三種譬喻，如幻、如夢、如乾闥婆城，說明生住滅三相，也是如是的。幻是類於魔術師的變幻，依某些東西，加以某種方法，現起另一種形態，誑惑人的耳目。夢是睡著了，心識失卻統攝力，種種記憶雜亂的浮現，覺到他如何如何。乾闥婆城，即是海市蜃樓，空中樓閣。這三者，如依一分聲聞學者的意見，這是譬喻無常無我的，不是說空。如依一分大乘學者的意見，這是譬喻一切境界是唯心所現的。現在都不是，是直顯一切法的自性空的。大智度論說：幻相法爾，雖無而可見可聞。如幻成的牛馬，牛馬是實無的；但他都很像牛馬，觀者也必然的見牛見馬。法相不亂，決不因他的無實而可以指東話西的。他雖現起牛相馬相，欺惑人的耳目，但加以考察，他實在并無此牛此馬的存在。自性不可得，而假相分明不亂，即簡要的指出這譬喻的意義。幻，譬喻假名可有，也就譬喻自性本空。以此等譬喻為譬喻無常的，姑且不論。以此譬喻唯心，實是違反世俗。如乾闥婆城，決不是我們心中的產物。或在海邊，或在沙漠中，因空氣光線等關系，遠方的人物，在眼前影現出來；使我們見人見城。這有物理的因素在內，豈純是自己心識的妄現。又如夢，有過去的經驗，或者可說熏習於自心；然而睡眠者身體上的感覺，或太餓，或太飽，覺熱，覺冷，還有外來的音聲、香氣等，無一不引發此夢境，也決非自心，或過去的經驗而已。至於幻有幻者，有幻所依的東西，有幻者的方術，必在種種因緣和合下，才有此幻象。以性空者看來，一切皆在根境識三者和合的情況下幻現；他與心可以有關系，但決不能說唯心。從世俗諦說，一色一心，假名如幻；從勝義說，一色一心，無不性空。依上面解說，三相如幻，也決非否定三相假有。一切法是性空的，所以是無常的；假名如幻，即生即住即滅。自性不可得，因為非自性有，是緣起的，所以三相同時而前後的特性不失。不即不離，一切成立。
觀世間集中，上兩品論究從煩惱──染著而有生滅。集諦本以愛取為主動力，作業而受果，所以此下三品，明作業、作者及受報。阿含經說：無作者而有果報。這是說：作作者沒有，而業與果報，卻絲毫不爽。凈名經也說：無我無受無作者，善惡之業亦不亡。但這是針對外道的神我而說的。外道們立有我論，為作作者、受受者，建立他們的輪回說。佛法是徹底的無我論者，所以說作作者沒有，僅有業及果報。因為執著我我所，為造業感果的原因；無我，即能達到解脫，所以特別的重視無我。業及果報的是否實有，且略而不談。其實，是常是實的作作者，固不可以說有；假名的作作者，也還是要承認的。同樣的，業及果報，雖說是有，但業果的實自性，也還是不可得的。作作者、受受者、業、果報，都沒有實在自性可得，而經說自作自受，這都是約緣起的假名說。這緣起如幻的作業、受報，是佛法中最難解的。忽略如幻的假名，犢子系等才主張不可說的作者、受者；一分大乘學者，才主張有如來藏為善不善因。
作者是能作者，作業的業是事業。作身口意的三業，引起感果的能力，也叫做業。這作者與業，是實有的呢？還是實無？能作的作者及所造作的業，一般人的見解，不是實在有，就是實在無；本論稱之為決定有，決定無。慣習了自性見的人，不出這二邊見，所以用有無雙關去觀察。假定說：決定有實在的作者，就不應作實有的決定業。假定說：決定無實有的作者，也不應造作實無的無定業。雖有這雙關的觀破，但下文解釋時，只說明決定有作者，不作決定業。因為，實有作者、作業，尚且不可得，何況無作者、作業呢！這可以不必再說。
為什麼說決定有作者不作決定業呢？因為，假使說業自有決定真實的體性，這就不能成立造作的意義。這業是自體成就的，不是由作者的造作而有，也就根本用不著作者。所以說：決定業無作，是業無作者。反之，假定說能作者的我，自有決定的體性，不因作業而成立，這也就不能成立造作的意義。并且，離了業而先已有了能作者的自體，這作者也就與業無關。作業與作者，要有相依不離的關系，然後能成因果的聯系。假使此是此，彼是彼，二者不相關，這因果的聯系，就不能成立。所以說：定作者無作，作者亦無業。說作者，說作業，本來要成立能作所作的因果性；但執為實有自體，就不能成立他的目的了。
再進一步的推破：如執著人法各別，作業之前定有作者，或作者之前定有作業；那麼，所執的作者及作業，就會墮於無因而有的過失。要知道，由於作業，所以名為作者，如說在未作業前，決定已有作者自體，這就是離作業的因，有作者的果。作者不從因緣生，所以是無因有。同樣，作業是由作者所造的，如說他在沒有作者以前已有，這就是離作者有作業，作業不從因緣有，所以也是無因。上頌說不能有所作，這一頌說作者作業無因。如作者及所作業，不從因緣有，這又有什麼過失呢？這過失太大了！假定作者、作業墮在無因中，無因，根本就不能成立。而且，作者是作者，作業是作業，二者既無因，那當然也就無果。真的因果都不可得了，那還有什麼呢？也就無作無作者，無所用作法了。無作是沒有作業，也可說是沒有作果的動作；無作者，是沒有能造作的我；無所用作法，是說所作的資具也不可得。
從此推論下去，就達到撥無一切的邪見。因為，造作、作者、所用作法都不可得，那麼，惡業的罪行，善業的福行，也就無有了。所以說：若無作等法，則無有罪福。罪行是感罪惡果報的，福行是感福樂果報的。罪福等行既都是無有，那麼罪苦的、福樂的果報，當然也就不可得了。所以說：罪福報亦無。有罪福的業行及罪福的果報，就有世間生死的因果，及依此而超脫的出世法。假使沒有了這些，這就是破壞了世間，也就是破壞了出世間。所以說：若無罪福報，亦無大涅盤。涅盤是依修行無漏圣道而證得的，也還是勝無漏因所顯。經中說：有因有緣世間集，有因有緣集世間，有因有緣世間滅，有因有緣滅世間。世出世間一切，不離因果。所以如不能成立因果，世間的苦集不可說，出世間的滅道也不可說，那就成為一切所作的，皆空無有果了。那麼，我們還辛勤的修善，精進的修學佛法做什麼呢？
上面說實有或實無作者，不能成立作業。於是外人又轉計：作者亦決定有亦不決定有，能作亦決定亦不決定的業。這亦有亦無，類似性空者所說的性空假名，但實際不同。他們的意念中，不是實有，就是實無，有無是敵體相違的，決不同性空者的性空假名，相成而不相奪的。亦有亦無，有人說：沒有作業的時候，不決定有作者；造作業了，就決定有作者。沒有感果時，決定有所作業；感了果，就不決定有所作業，如飲光部所說的。他是約長時說的，如在一剎那間，那誰能建立亦有亦無呢？作者的亦定亦不定，是不能造作亦定亦不定的二業的。定不定，就是有與無。實有與實無，兩性相違，怎麼可於一處的作者，說他亦有亦無？或於一處的作業上，說亦有亦無的二性呢？所以說無二。
再作一有一無破。如說作者有作業無，或作者無作業有，這都不能成立有所作的。因為，有因與無果，有果與無因，一有一無，二者不能相及，不能構成關系。所以決定有作者，不能作決定無的作業；決定無作者，也不能作決定有的作業。或者覺得：一有一無，難以成立造作。要成立因果的關聯，還是有作有作者吧！但是，先有作業，還要作者作什麼？在作業前先有作者，這作者到底作了什麼，而稱為作者呢？這若有作作者的過失，早已如先前所說，不勞一破再破的了。
從自性的見地去看作者與作業，說作者能作業，這是不能成立的。因為事業定有，作者不作定業；事業不決定有，作者也不作不決定業；事業亦有亦無，作者也不作亦決定亦不決定業。說作者能作業，這業決不出三類。其過失，如先前的實有實無門，亦有亦無門，一有一無門，已分別說過。反過來說：決定的作者，不能作業；不決定的作者，也不能作業；亦決定亦不決定的作者，也不能作於各種的事業。他的所以不能作，過失也在先已說。把這三種作者，三種作業，分別配合來說，可以成為九句：決定的作者，不作決定業；不作不決定業；不作亦決定亦不決定業。不決定的作者，不作決定業；不作不決定業；不作亦決定亦不決定業。亦決定亦不決定的作者，不作決定業；不作不決定業；不作亦決定亦不決定業。列表如下：
他人所執的實有或實無的作者及作業，已摧破了；性空者究竟有沒有這二法呢？如抹殺了這二者，這一樣的墮在邪見中；如還承認有這二法，那麼到底是怎樣的？論主說：作者與作業，是彼此相依而相存的，彼此都從因緣生，沒有自性的作者及作業，但假名相宛然而有。這就是說：作者之所以為作者，是因業而有作者的；業之所以為業，是因作者而有業的。因此，作者及作業，成立於假名的相互觀待法則。假使離了作者，作業就不可得；離了作業，作者也就不可得。論主成立業及作者的意義，就是如是。除了這緣起義以外，更無有其余的事理，可以成立的了。
古代的三論學者，據決定業無作一頌，成立初章義。依本頌成立中假義。初章義遮他，中假義顯正。如說：作者是人，作業是法，各有決定性，那就不依人而有法，不依法而有人。這樣，人不從法有，人是自人；法不從人有，法是自法。人法都是自有的，自有就是自性有，失卻因緣義，就是非佛法的邪見了。反之，人不自人，依法故有人；法不自法，依人故有法。這樣，人法都是因緣有，因緣有就是假人假法；假人假法，即是不人不法，從假入中。轉過來，不人不法而假名為人法，就是中後假了。天臺家立不可思議的妙假，所以要破這因緣假；但三論師依龍樹本品，依因緣相待假，立一切法，也破一切法。
如上破作作者的不可得是這樣，破斥受受者，當知也是這樣。受是五蘊法，受者是人。有人才有五蘊的受法，有五蘊的受法才有人；離了五蘊的受法，人就不可得，離了受者人，五蘊的受法也就不可得。這一切，因緣和合有的，緣生無自性，無自性就是空；在這空無自性中，唯有假名的受受者。如破受受者是這樣，其他凡有因果關系、人法關系的一切諸法，也都可以如是的方法去破斥，去成立。
本住是神我的異名。住有安定而不動的意義；本是本來有的意思。本有常住不變的，就是我。本論譯為，余譯作觀受受者。佛法中，犢子系的不即五蘊不離五蘊的不可說我，經量部的勝義補特伽羅我，都是在一切演變的流動中，顯示有不變不流動者。這存在者，能感受苦樂的果報。外道所說的神我，也是建立於自作自受的前後一貫性；沒有這貫通前後的神我，自作自受的業感關系，就沒法建立。
有情，不論他是人或畜生，都有活潑潑的能知能覺，這知覺者是眼等諸根嗎？是了別的心識嗎？感受與六根有著密切的關系，但五色根是色法，怎麼能對境感受而引起知覺？有人說：眼有視神經，耳有聽神經，身有觸覺神經；神經系的中樞是大腦。依神經的感受作用，就可以說明知覺者。但有的說：神經與感覺，雖確乎有關，但物質的神經系，怎能轉起主動的意識作用？依他們說：神經傳達感覺，像郵差的敲門送信；而接信以後，如何處理，卻另有門內的主人。在古代，一般人覺得意識作用的起落復雜，并且也有不自覺有意識的時候，所以都覺得在身心中，別有一常住不變的神我。佛法是不許有常住神我的，這神我的不存在，大致無問題；而意識活動的依根身而不就是根身，在現代又引起辯論。那自性的意識論，已發現破綻了。性空者要破斥自性我與自性識，從假名緣起中給予解說。清辨論師說：本品也破犢子部。但主要為破外道離蘊即蘊的我。外道神我論的根本思想有二：一、有神我才有眼等根身及苦樂等的心心所法；二、依眼等根身苦樂心法的生起，推知有神我。眼等必須依我才能發生作用；死人的眼等諸根，不再起取境的作用，證明神我的離去了。有神我才可用眼等見色。本品的觀破本住，就針對這兩點。
這是外道建立自己的主張。他說：眼耳鼻舌身等的諸根，情感的苦痛、快樂、不苦不樂，以及意志的、思想的等等一切心心所法。這些，是誰所有的事呢？依他們說：這唯有本住。所以說：是則名本住。假使無有本住者，那誰能有眼等諸根，苦樂等諸法呢？以是，應當知道，有情是先有本住存在的。有本住就有作者，有作者就有作業。如外道的本住能確然成立，那作者作業等也不成問題了。
現在要破斥外道的計執。他們說：本住是先有的，要有本住而後才有眼等。那就是承認先有我而後有法。假定真的如此，離了眼等的諸根，以及苦樂的情感，與意志等的心心所法，先已有了本住的存在；那以什麼知道先有這本住的呢？這問題是外道最感困難的，因為要因眼等諸根及心法，才知道有主體的我；離了這些，就無法說明他的存在。假使以為離眼耳等的諸根，苦樂等的諸法，別有本住的存在，只是微妙而不易體認，而不是沒有。但這同樣的不可能，因為如本住可以離眼等而存在，這必然的也應該離本住而有眼耳等諸根、苦樂等諸法的存在。果真是這樣，那又怎麼可說若無有本住，誰有眼等法呢？如此反復推徵，可見先有本住的主張，達到沒有成立本住的必要，自己取消自己。同時，眼耳、苦樂等是法，本住是人，如要有眼等諸法，才知道有本住──人，那當然也要有本住──人，才知道有眼耳等諸法。假使離了眼等法，那還有本住的人？離了本住的人，又那有眼等的法呢？
古代三論師說：這是約觀待不相離破。就是說：眼等與本住，互相觀待，有此就有彼，有彼就有此。如法不可得，人也就不能成；人不可得，法也歸於無有。嘉祥大師說：前兩句是外人的轉計，因為破執的第二頌中，曾經說他離眼等有本住，就不可說有本住能利用眼等，而眼等也應該是離本住的。所以他又轉救說：人不是離眼等諸根，苦樂等法，知有他的存在，而是因法才知有人的；法也不是離本住的人，知有他的存在，而是因人才知有法的。他們雖各有別體，而在認識時，是彼此相待的。所以下兩句就破斥道：人與法既是互相觀待有的，觀待是相依的假有，離法怎麼還有人自性？離了人又怎麼會有自性法呢？
這一頌，一方面以自己的正義，顯示法有我無的思想；一方面又引誘外人另作一解釋，自討沒趣。一切的眼耳等的諸根，苦樂等的諸法，是因緣和合而存在，決不由本住而後是有。所以合理的說，實在是無有本住的。本住雖然沒有，眼耳等的諸根，苦樂的諸法，各各異相分別，各有他自己不同的作用。如眼有分別色的作用，耳有分別聲的作用，受有分別苦樂的作用，想有取相構畫的作用等。外人所以要建立本住的我，無非要成立身心的作用；現在沒有本住，眼等的作用已有了，還要本住做什麼呢？
外人轉救說：如說眼等各各有他異相不同的分別作用，所以不要本住，這是不可以的。假使真的眼耳等的諸根，苦樂等的諸法，沒有本住去統一他，使用他，這眼等的一一根，怎麼能知道外界的一一塵呢？眼等根之所以認識色等塵，這是由我去使用根的關系。可以說：眼等根是認識的工具，他本身是沒有認識作用的。這見解，近於常識的見解。常人大抵以五官為司理外界的五個官職，內在還有一個支配統一者；這統一者，就是外道所說的神我。
這是破斥外人的轉計。照外人的意思說：眼根中有我，說眼見是見者；耳根中有我，說耳聞是聞者；感受中有我，說感受是受者。那麼，這見聞覺知的我，是一還是多？如是一，這就應該見者即是聞者，聞者也即是受者。這有什麼妨難呢？不知道承認了本住是一，在和合的身心作用中，就成為混亂。因為眼見者不但有見，也應該可以聽；耳聞者不但是聞，也應該可以見。本住既然是唯一的，何必此見彼聞，有差別的作用！必須如是等諸根互用，才可說有本住。但事實上，見者是見者，只有他的見用，并不能聞；聞者是聞者，只有他的聞用，并不能見。所以說本住是一，這是不合理的；也可見本住不能成立。假定說，見者是見者，聞者是聞者，受者是受者，想者是想者，知者是知者，覺者是覺者：見聞覺知者是各各差異的，受想者也是各各別異的，那麼見者見的時候，不但有見，也應當有聞；因為見聞者是各異的。既然見者與聞者各別，那見者見時，自然也不妨礙聞者的能聞。反過來說，聞者聞的時候，不但有聞，也應當有見。聞見者是各異的，所以聞者聞，自也不妨礙見者的能見。這樣說，諸根中，受想中，可以同時有很多的知覺，神我就成為眾多了。所以說：如是則神多。這樣的破斥，因為空宗的法相，同於上座系的舊義：見時只能見，聞時只能聞，五識不共生，與意識也不同時起。所以，中觀家不用唯識家五識同時可以發生作用的理論。假使承認同時能起五識，雖可以破斥外人的同時多我，外人也可以反破佛法的同時多心了。
數論外道立二十五諦，其中有地、水、火、風、空的五大，五大是由自性的轉變而生的。五大從五塵生；五大又生五知根、五作業根及意根。一般的身心知覺作用，都是依五大而起的。所以，眼耳等的諸根，苦樂等的諸法，是五大所從生的，諸大是能生的。此中說的諸大，不是佛教的四大，而是數論的五大說。假定是指佛法的四大說，只可說所造的眼耳等諸根，從能造的諸大生，不可說苦樂等的心心所法也從四大生。現在既說根等苦等從諸大所生，可見是指數論外道的五大說。論主上面從神不離身心而約一神多神作難，現在再指出身心的能生諸大中也無神。所以說：不但從諸大所生的眼等根、苦等法，沒有實在的我；彼能生的諸大，也是無有神我的。大中尚且無我，所生的身心中，又怎會有我呢？
前離法無人破的顯正中，是依法有我無的思想而顯示的。這即法無人破的顯正中，是依我空即法空的思想而顯示的。我法是相因相待的假名有，并沒他的實自性。外人雖也采取因人知法，因法知人的相待安立，但他執有實自性，所以上面也破斥了他的相待。這是說：假使眼耳等的諸根，苦樂等的諸法中，沒有實在的本住；本住沒有，那還有眼等、苦樂等的諸法呢？所以說：眼等亦應無。前者是破人我，顯示了我空；後者是破法我，顯示了法空。在清辨論中，沒有這顯正的一頌，破後接著就是結呵，似乎要文氣相接些。現在依青目釋本頌，所以別判為顯正。
外人說：在眼等諸根、苦等諸法前，先有本住。在上面的諸頌中，以種種的方法觀察尋求，成立在眼等之前，并沒有實在的本住。眼等以前，即是過去的。由過去的尋求不可得，現在眼等中，未來眼等以後，也當然同樣的不可得。所以說：今後亦復無。過去、現在、未來的三世中，均無所有，那就可以確定的說：本住是於一切時中無所有的。若無所有，那還可分別本住是先有、今有、後有呢？如石女兒根本是沒有的，當然不可分別他是黑是白、是高是矮了。
，說明了作業的作者不可得；，說明了受用的受者不可得；本品觀然可然，是約喻總顯作受者的空無自性。然是火，可然是薪；然可然就是火與薪。以火與薪，比喻我與五蘊。因此也可說：前二品是依法破，這品是就喻破。外道及小乘的犢子系，都愛用薪火喻，建立他的我。佛世破外道的神我，是以離蘊、即蘊的方法，顯示我不可得。所以，他們就用不即不離的然可然喻，解救自己。意思是說：離了可然就沒有然，但也不能說然就是可然，然與可然，是不即不離的。五蘊和合有我，也是這樣：說離五蘊別有一我，是不可；但說我即是五蘊，也同樣是不可。我與五蘊，是不即不離的。雖不離五蘊，但也不就是五蘊。中觀家說不即不離的緣起我，與外道、犢子系說的不即不離的神我及不可說我，有什麼不同？一、他們說的我，總覺得是有實在性的，或者是神妙的；中觀家說的我，是如幻如化緣起假名的。二、他們說不即不離的然可然喻，主要的是建立他們的我實有，而不是為了成立五蘊；中觀家說五蘊和合的我，不但我是不即五蘊不離五蘊，就是五蘊，也是不即假我不離假我的。五蘊與假我，一切都是相依而有的假名，是空。從空無自性中，有相待的假我，也有相待的假法；五蘊與我，一切都是假名有。這樣的有，自然與他們所說的有不同。所以，雖同樣的說不即不離的我，而意義完全不同。這是在本品破然可然時，應先有的根本了解。不然，破他的結果，連自宗的正義，也誤會被破了。
一般人的見解，或以為我與法是一體的，身體是我，知覺是我。或者見到身心的變異，又覺得是別體的。但我法別體，又不能漠視我與五陰有關系，於是乎主張別體實有而不離。性空者不承認他，他們就以然可然的譬喻來救。世俗諦中，然可然相待，而可說有然可然的不同；但勝義的見地，是不可以說實體的。勝義有是真實的自性有，那就非一即異，不能說相因而別體。所以破斥說：然是火，可然是薪。假定說：然就是可然，那作作者就應成一。作是所作事，作者是能作人，能作人與所作事，說他是一，不特有智者不承認，就是常識的見解，也認為不可能的。所以他們也就轉計說，然與可然是各別的。但這還是通不過。假定真的然與可然是各別的，那就應該離了可然有然，也就是說離柴有火，因為二者是完全獨立的。從所喻說，離五蘊法應有我。我法是各異的，但法外之人，憑什麼能證實他的存在呢？
一般人大致主張因法有我，而我有別體，所以此專從別體，去破他的無因。如離可然的柴有然燒的火，那就有四種的過失：一、然燒的火，既離可然的柴，那就常時都應該有火然燒著，可以不問有柴無柴的。二、不但有常時火燒著的過失，更應該自住己體，不因可然的柴而有火生起，這是無因過了。三、除了常時不待可然因而火能生起以外，既是常然的，也就無須有然火的人功了。四、然是不離可然有的，現在說離可然有然，這然燒的火，到底然燒些什麼？沒有所然燒的柴，那火就失卻了火的作用。所以說：亦名無作火。把這四失歸結到根本，問題在無因無緣；有了自性見，這可說是必然的結論。所以說：然可然如真的是各各獨立的，然不待於可然，那就是不從因緣生起；不從因緣生起的火，如常常的然燒，那添柴吹火的人功助緣，也就應該是空無所有了。但事實上，然與可然，何嘗如此！
外人說：離可然有然，不是像你那樣說的。我的意思，以為可作然燒的柴薪，早就是有了的，他與然不同。不過到了然燒的時候，起火燒著了，那時因可然而有然，柴也就才成為可然。然可然雖有別體，但并無無因常然等過失。這在論主看來，有很大的錯誤。柴薪之所以成為可然，是因他為然所然的。在沒有燒的時候，不是但只有柴薪，不是可然嗎？你說燒時才成為可然的，那麼，在未燒時的薪，燒時的薪，自性實有，是沒有差別的。沒有燒時只叫做薪，不叫做可然；燒時，有什麼力量使薪成為可然呢？所以說：何物然可然。
若一定還要執著柴與火是異的，那火與薪就各住自體，火就不能到達可然的薪上。如火不能從這到那，使二者發生關系，而使可然發火，那麼，可然的柴就燒不起來，所以說不至則不燒。不燒就沒有火，沒有火也就不會有火可滅；火不可滅，就成為常住，失去因緣義了！
外人救道：那個說然可然異就不能至？依我們說，正因為柴與火是異的，才可以說他至。假使不異，是一體的，這才真沒有至與不至可談了。所以，然與可然是差別各異的，而然才能夠至於可然。這如有兩個人，人異、地異，此男人可以到那個女人那，那個女人也可到這個男人這來。這豈不因為他別異不同，而可以說至嗎？。
外人所舉的譬喻，與所說的法，根本不合。假使真的離了然有可然，離了可然有然，然與可然的二者，一向是相離的，那或者可以如男女一樣，可以說這個然能夠到那可然。可是事實上，二者是不相離的。離了然，根本就沒有可然；離了可然也就沒有然。既不能相離，你說此譬喻，以成立然與可然異而又可以相及，豈不是不通之至！
外人立相因而相異。上面已破斥他的異體，現在要研究他的相因相待。空宗也說相因相待，但是沒有自性的，是如幻的觀待安立。沒有自性，是說沒有真實自性。互相因待，也是說：不因相待而有自性。但外人就不然，他聽說相異不得成立，就轉而計執自性的相因相待。不接受性空唯名說，執有實在的自性，那就也不能成立相待，所以這又提出來破斥。相待有多種：一、通待，如長待不長。這不但觀待短說，凡是與長不同的法，都可以相待。二、別待，如長待短。這唯長與短，互相觀待，不通於其他的法，所以是別待。三、定待，是兩種不同性質的法，互相對待著，如色與心，有生物與無生物。四、不定待，這與通待是一樣的。
假定說：然與可然二者，是相因相待有的。因可然而觀待有然，因然而觀待有可然。那應該推問：是先有然而後有然可然的觀待？是先有可然而後有然可然的觀待？還是先有然可然而後有然可然的觀待？所以說：先定有何法，而有然可然。假定先有然可然而後有二者的相待，二者的體性既已先有了，那還說什麼相待呢？相待，本是說相待而存在。假定先有可然而後有二者的相待，那就不應該說待然有可然，因為可然是先有了的。假定說先有然而後有二者的相待，那就不應該說待可然有然，因為然是先有了的。這樣，可見然與可然，在實有自性的意見下，觀待是多余的。各有自性，是不能成立相待的。
一般人的見解，以為先有然燒的火，後有可然燒的柴，這是不通的；如火與柴同時都在，也不能說他有相待的；所以大都以為因可然而有然。不知道這種看法，仍免不了過失。一、重成過：在然可然還沒有觀待以前，說已有可然，這等於已意許然的存在。如沒有然，怎麼會有可然呢？既已有了然，而現在又說因可然而有然，這不是犯了然的成而復成的過失嗎？所以說：則然成復成。反之，可然之所以稱為可然，是因然而成為可然的。現在說：因可然而後有然，那又犯了第二不成過。因為因可然而有然，就是那可然中根本無有然；如可然中沒有然，可然就不成可然，那又怎麼可說因可然有然呢？
外人想：已成確是不須觀待的，觀待也不可能，這應該是相待而後成，就是因待而後有自性。但這還是不成立的。因待，該是二法相待的。假定甲法是因待乙法而成的，而甲法又還成為乙法所待的因緣，甲乙二法有他的交互作用，方可說為因待。現在既主張待已而成，那就根本沒有一法可作為因待的對象；無所待的因，那因待所成的果法，當然也就沒有了。所以然與可然，并不能因觀待而成立。假定還要說甲法是有所待而成的，縱然有乙可待，但在甲法未待以前，就是自體未成，既甲體未成，憑什麼去與乙相待呢？假定又改變論調，說甲法先已成就而後有待，這更不通！法已成就了，還要用因待做什麼？因待的作用，是為了成立呀！所以，如說然與可然有自性，因相待而成，從未成已成中觀察，都不能建立。
這頌是總結上義的。上面破然與可然是各各獨立的，又破成已而待，待已而成；現在就以因不因待門結破。意思是說：因待可然，而後說有然，這然就沒有自性；不因待可然而說有然，這然也不可得。反過來說，因待然而後有可然，這可然沒有自體；不因待然說有可然，也是無有可然的。
內外，就是從來去中觀察。火由什麼地方發出？火不能離木而生，所以不是由外加入，像鳥來棲樹。但樹木中也還是沒有火，所以也不像蛇從穴出。平常說，析木求火不可得，就是這個意思。火是怎樣有的？是在某種條件具備之下發生的，不內，不外，亦不在中間，是因緣有的。所以然不從其余的地方來入可然中，可然處也沒有然可得。然是這樣，可然也是這樣。可然的所以成為可然，不是外力使他成為可然，也不是可然本身就這樣具有。不來是不從外來，不出是不從內出，也就是不去。以時間說：已燒沒有燒，未燒也沒有燒，離已燒未燒，燒時也沒有燒，所以說：余如去來說。清辨論釋及青目長行，都約三時說，解說余如去來說。其實去來一句，可以包括更多的觀門。
本頌應還有一句可然中無然，五求的意義才完備。佛在時，研究有沒有我，就應用這一觀法。如火與柴，假使說柴就是火，火在柴中尋求，定不可得。離柴外沒有火，這更是盡人所知的；所以在五蘊中求我固然是沒有，離了五蘊去求我同樣是沒有的。所以說：若可然無然，離可然無然。這即蘊離蘊的二根本見，顯然是不成立的。印度的外道，立五蘊是我，這是很少的，大都是主張在身心外另有一實我。其實這是不能證明成立的。試離了身心的活動，又怎麼知道有神我或靈魂？有的執著說：我與五蘊雖然是相離的，但彼此間有著某種關系，可以了知，所以說有我為主體。但既然我法相依而別有，以我為本體，該是法屬於我，我有於法了。然如我，可然如身心，如說有身心屬於我，等於說柴是屬於火的。但柴并不屬於火，所以說然亦無可然。這樣，我也不應為身心之主，而有身心了。并且，我法是不同的：我是整體的，法是差別的。我法相依而有，那還是我中有法呢？法中有我呢？假定說身心當中有我，尋求起來是不可得的。所以應加一句說：可然中無然。也不是我大而身心小，身心在我中，所以說：然中無可然。這五門觀察，顯出即蘊、離蘊，依五蘊的我了不可得。中觀家破即蘊離蘊的我，有時依釋尊古義，以三門破，有時又以五門破；到月稱論師，用七門破；但總歸不出一異二門。
上以然可然法，說明受的五陰法及受者的我不可得；其他如瓶與泥，衣與布等，這一切諸法，也應作如是觀。佛教的其他學派，有說假依於實，和合的假我沒有，假我所依的實法，不是沒得。在中觀家看來，凡是有的，就是緣起的存在，離了種種條件，說有實在的自性法，是絕對不可以的。所以，依然與可然的見地，觀察我與法，自我與彼我，此法與彼法，都沒有真實的別異性，一切是無自性的緣起。從緣起中洞見一切無差別的無性空寂，才能離自性的妄見，現見正法，得到佛法的解脫味。因此，若人說有我，是勝義我，是不可說我，是真我，或者是依實立假的假我；又說諸法的各異相，以為色、心，有為、無為等法，一一有別異的自性，那是完全不能了解緣起。當知如是人，不得佛法味，如入寶山空手回，該是不空論者的悲哀吧！
從此以下二品，以相續的生死為境，而加以正理的觀察。現在先觀察本際。釋尊在經上說：眾生無始以來，生死本際不可得。什麼叫本際？為什麼不可得？本際是本元邊際的意思，是時間上的最初邊，是元始。眾生的生死流，只見他奔放不已，求他元初是從何而來的，卻找不到。時間的元始找不到，而世人卻偏要求得他。約一人的生命說，是生命的元始邊際；約宇宙說，是世界的最初形成。在現象中，尋求這最初的，最究竟的，或最根本的，永不可得。假使說可得，那只有無稽的上帝，與神的別名。這一問題，佛法否認第一因，只說是無始的。但無始又是什麼意義呢？有的說：無始是有因的意義；如說有始，那最初的就非因緣所生了。有以為：無始是說沒有元始。但又有說：無始就是有始，因為無有始於此者，所以名為無始；這可說是佛法中的別解。佛常說無始來本際不可得，有人以本際問佛，佛是呵責而不答覆的。佛何以不說？有人說：事實上是不可說的，如問石女兒的黑白，不但與解脫生死無益，而且還障道，所以只指示修行的方法去實踐。有人說：根性鈍的，不夠資格理解，所以不說；大根機的人，還是可以說的。釋尊所說本際不可得的真義，論主要給予開示出來。上面說，作作者、受受者的一切不可得，本不是說世俗現象不可得。但執有真實性的，以為實有才能存在的，不滿論主的正觀，所以引證佛說生死本際不可得的教證，以成立有受受者、作作者、三有為相，以及因緣生滅、去來一切。外人既提出本際不可得，論主也就大慈方便，再為解粘脫縛，引導他離執著，正見緣起的本性空寂。
大圣佛陀所說的生死本際不可得，是外人所引證以成立一切的。但既說生死，何以又本際不可得？生與死是生命的推移，是不能離卻時間相的。時間，是生死推移中的必然形態。有生死，必然一端是生，一端是死。時間呢，必然一端向前，一端向後。所以有生死必有前後，有前後應有始終。但釋尊說：生死沒有始，這不但指出時間的矛盾性，也顯示生死的實性空。有始，生與死還是那個為始？這問題與先有雞，先有蛋；先有父，先有子，一樣的不可解答。生死既然沒有始，也就沒有終。始是最初，有最初的開始，那就必然有最後的終結；無始那就自然是無終。要知道，時間是虛妄的，沒有究竟真實可得的。無論他是曲折形的，螺旋形的，直線形的，時間是必然向前指又向後指；所以生命有始終，時間有過未。但向前望，他是時間，必然一直向前指，決不能發現他的最前端。向後望，也決沒有終極。時間應該有始終，而始終的究竟卻是無始無終的。時間是怎樣的虛偽不實呀！沒有始終的究竟，也就沒有中間。既有開始，有終結，在始終的中間，方可說有中。如果沒有始與終，那中間的中又從何而建立呢？有以為：過去、未來，永不見邊際，而現在卻是真實的。所以，以現在為主體，向前推有所因，向後推有所遺，從觀待上建立前後與因果。這是現在實有派的三世觀。其實，始終的中間，過未間的現在，又那有實？離了過未，現在也就不可得了。一般人所說的現在，并不確定，時間可以拉得很長，也可以短為一念。拿剎那的現在一念說，他有無前後？如最短而沒有前後相，這根本不成其為時間。如有前後相，這不過前後和合的假名。始、終、中，求他的真實了不可得，所以說本際不可得，所以說豎窮三際。
始終中不可得，那就先後同時不可得。有情的生死，無情的萬物，不是先有此，後有彼，也不是同時有，所以說：是故於此中，先後共亦無。他的所以不可得，下文再為解說。
眾生的生死，假定說先有生，隨後漸漸的衰老，最後生命崩潰的時候有死；那就是生與老死分離而各自可以獨立。那就是說：沒有老死而有生，沒有生而有老死。一切法有生住滅的三有為相；有情的一期生命，具有生老死的三相；外物有成住壞三相；這三相決不是可以分離的。現象中，從無而有叫做生，生是發現。在這生起中，含有滅的否定作用，生與滅是不可以分離的，所以說即生即滅。即生即滅的延長，就表現出一期生命的生死。假定生中不含有死的成分，他就決不會死。說生死不離，不離而又有生死的差別，這是難思的，這是如幻的緣起。假使要推尋生死的實性，確定生死的差別，這是有見根深，永不解世間實相，不得佛法味的。
先有生既然不可，先有老死而後有生，也同樣的錯誤。如可以離生而後有老死，那就是老死沒有因，不生而有老死了。本際不可得，從現象上看，要有過去的生為因，才有未來的老死果。說先有老死，這是犯了無因有果的過失！有的說：生中有死，死中有生，生死是同時存在，這該不犯什麼過？然外人以為生死是真實的，各有自體的，那生死是不同的相反力，在同一時出現，那要生不生，要死不死，成何樣子？所以生與老死，不得一時共有。假使一定說生時就有死，那麼生死是同時的，生不因死，死不因生，生與死二者俱是無因而有的了！所以二者同時，不特犯了無因過，也犯了相違過。生死既前後共都不可，生死的實自性不能成立。所以佛說生死是緣起的存在，無始終中而幻現生死的輪回。
先有生後有死的初，先有死後有生的後，以及生死同時的共，都是不然的，那就該了解生死的無自性空，生死的本來寂滅，怎麼還要作無益的戲論，說有生老死的實性？外人雖然熟讀佛說的生死本際不可得，其實何嘗了解了生死？生死尚且不了解，了脫生死，那更是空談了！
上面所說的生老死，固然最初不可得；就是所有的一切因果，也不能說先有因後有果，先有果後有因，或因果一時。他所遇到論理上的困難，與生死相同。因果是這樣，能相及可相的諸法，求其同時先後，也都不可得。受法與受者，以及其他所有的一切諸法，都是沒有他的本際可得的。所以說非但於生死，本際不可得，就像上所說的這一切法，本際也都是無有的。總之，從時間上去考察，那一切是沒有本際的。諸法是幻化的，是三世流轉的，似乎有他的原始，然而求他的真實，卻成很大的問題。依論主的意見，假定諸法有實性，時間有真實性的，那就應該求得時間的元始性，加以肯定，不能以二律背反而中止判斷，也不能藉口矛盾為實相而拒絕答覆，因為他們以為什麼都有究竟真實可得的。反之，性空是緣起的，始終的時間相，是相待的假名；否定他的究竟真實，所以說本際不可得就夠了。日出東方夜落西，你說先出呢？先沒呢？如指出了動靜的相對性，那還值得考慮答覆嗎？到這時，就俗論俗，那就是生死死生，緣起如環的無端。生前有死，死已有生；生者必死，死者可生，這是世間的真實。
前品觀生死相續的超越三際，本品從生死苦果去觀察他的緣起無性，不從四作而有。苦是生死苦果，是純大苦聚集的苦報，不但指情緒上的苦痛。眾生的生死果報，在三界中，受三苦八苦的苦切。智度論說：上界死苦，甚於人間。這真是三界無安，猶如火宅了。這樣的苦果，從何而有？是自作呢？是他作，是共作，還是無因作呢？依佛法的緣起說：此有故彼有，此生故彼生，所謂無明緣行乃至如是純大苦聚集。由十二緣起的因果鉤鎖，從惑起業，由業感苦，從苦生苦，從苦起惑。這樣的生命，是螺旋式的延續，所以說：緣起如環之無端。緣起是無性的緣起，所以絕對的遠離自作、他作、共作、無因作的四種妄見。印度人說到生死與萬有的生成，有主張發生的，有主張造作的。如匠人造作事物叫作，如種子生芽叫生。生與作本有共同的意義，但在這個見解上，四作與四生的意義，可以有點不同。印度的外道說：生命當體是我，是生命的本質，是身心的主宰者，我是本有的。至於身心苦果，婆羅門學者說：是從我本性中開發出來的，是我自己作的。有說：大自在天修一種苦行，創造世間；世界的舞臺創造好了，又修一種苦行，創造鳥獸以及人類，這是他作。有說：最初有一男一女，和合而產生一切眾生，這是共作。有說：一切法是無因無緣的，都是偶然的，這是無因作。依妄執的不同，才有這四說。這是約人格者的造作說的。還有約法為作者說：如五陰的自體能生五陰，是自作。前陰作後陰，而後陰異於前陰的，是他作。或前陰引發後陰，後陰才從自體生起，是共作。說不出所以然，後陰是自然而有的，是無因作。這些見解，依佛法說，完全是顛倒的。所以建立緣起的中道觀，否定外道的四作說。這是根本佛教的論題；現在要分解其所以然，說明緣起的性空論。
苦，是所受的果報。所以受苦，必有造成苦果的，這就是作。作與受，作者與受者，是有因果依存性的。因果，怎能說無因？怎能說自說他呢？所以，有人說苦果是自作的，或說是他作的，自他和合共同創作的，甚至說是無因無緣自然造作的。像這樣的說有諸苦，在受苦的果報方面，是講不通的。所以說：於果則不然。這必須像凈名經說的：五受陰洞達空無所起，是苦義。要解了五陰的性空不生，才能成立苦果呢？這首頌，總遮四作。但下文的破斥，主要在破自作、他作。這因為共作不過是自他的總和；從現象界去觀察，沒有一法不是從種種條件生的，所以無因作可說是不攻而自破。
此中所說的自作，不是人格創造者的自，是五陰自體。假定說，五陰生死苦果的生起，是從前五陰自體所作的；這是把前五陰與後五陰看作同一的，等於說甲生甲，其實，自就不作，作就不自；如真的是自己能作自己，那就違反諸法緣生的真理，一切都是不從緣生的了。世間一切法的生起，必須種種條件的和合，這是共知的現實；可見自作說不能成立。凡執有諸法實在自性的，如論究這實自性的從何而來，很容易走上自作的曲徑。因中有果論者，是近於自作的。佛法中，如從五蘊功能生五蘊，從相好莊嚴的如來藏成法身，無不是這一思想的表現。那知自作是含有根本的矛盾，指不自指，刀不自割，自己怎能生自己？論主開示他們說：現實的五陰身，是因前五陰而有的，所以說：因有此陰故，而有彼陰生。前陰與後陰，雖然是同樣的陰，但既有前有後，有彼有此的相對別異性，當然就不能說他是自生了。
有人說：前陰後陰有差別，說他是自作，這當然不可以。既是這個五陰生那個五陰，說他是他作，這該不犯什麼過失了！這也不然！因為，如這個五陰與那個五陰，絲毫沒有關系，各自獨立，那才可以說從他作苦。但事實上，前五陰與後五陰間有密切的因果關系，離前陰就沒有後陰，所以不可說苦是他作的。不自作是不一，不他作是不異；前陰與後陰是緣起假名的一異，而非絕對的一異。以上所破的自作、他作，不僅離外道的邪執，主要是遮破有所得的小乘，與一分大乘學者的戲論。
佛法說自作自受，自己造業自己感果報。現在說自作，這該是對的，為什麼要破呢？他們說的自作，是五蘊身心的果報中，有一能作者。這作者與果報不離，同在，所以叫自作，這就不對了。說人自己能作苦果的身體，給自己吃苦，這就應該離了五蘊的苦果，別有自我。可是，離了五蘊身，根本就沒有自我可得。這可以仔細的觀察，離了苦果，那還有人？既沒有別體的自我，怎麼可說於五蘊中有人，能夠自作苦，給自己受苦呢？所以苦是不能說自作的。
有人說：自己不作苦給自己受，這是不錯的，但可以說他人作苦為他人所受，所以苦是他人所作的。這也不對！因為，如說生死苦果是他人造作出來，給與另一個人受苦，那麼，在作受的中間，有造作者與受苦者二人了。先從受苦者說：如離了五蘊和合的苦果，那還有受苦的人，受這苦果呢？以同樣的理由去觀察，若一定說苦是那個人造作出來，給與這一個人受的；那個作苦者，還不是依五蘊和合的苦果而假立，離了五蘊和合的苦果，那還有作苦的他人，而能把苦授於這個人去受？這兩頌，說明了唯有苦報的因果相續，沒有作者、受者的自體；沒有此人與彼人，那還說什麼他作他受呢？
自作苦如果可以成立，或者可說有與自相待的他作苦。現在，自作苦的道理，已不能成立，沒有自體可以相待，那還說得上他作苦嗎？并且，他人作苦的他人，從他本身看來，也還是自作的。上面已徹底的破斥自作，這等於破了他作。所以，見自作不成而別立他作，這實在是表示他智慧的淺薄，缺乏深刻的考察。
有人說：苦陰自作苦陰，所以是自作；而即苦的人，有名字差別，又可說他作。這可說是法自人他的共作。論主破斥他說：苦果是果，不能說他能自己作苦。因為苦法自體，是不能自作苦法的，所以自作的意義不成。前陰與後陰的假我，雖可說有名字差別，但離了五陰的苦果，彼人是沒有實自體的。他的自體都沒有，那還有他人可以作苦呢？分別的觀察，自作、他作都是不成，那怎能又綜合的說是共作呢？因為要說自他共作，就先要彼作苦與此作苦成立了以後，方可說有自他和合的共作苦。現在自作、他作都不能成立，自他共作又怎麼能夠成立呢？
自作、他作、自他共作，尚且不能作出生死苦果，何況是無因作？不消說，這是更不能的。如真的無因作，那善惡罪福一切都不成立了。無因作，近於自己存在的自作；自己存在，這不是等於無因生嗎？不過，外道說的無因生，是不知其所以然而忽有的；而所謂自生，那常是因中有果論者的別名。
佛法所說的苦，雖也可把器世界包在其中；或只可說內心的領受是苦。但一是太過，一是不及。佛說的苦，是專指有情身的五蘊說。所以破除內苦非四作以後，更擴大觀點，說一切外物，也不能說是四作的。頌中說：不但是說五陰的苦報體，依這四種作的意義去觀察，不能成立；就是一切身外所有的萬物，以這四義去觀察，也都是不成的。
本品觀無常的諸行，顯示無常諸行的本性空寂。行，在佛法中，使用的范圍是很廣泛的，含義也大有廣狹的差別。約略的說，有二：一、流動變遷的叫行；二、動作而成為動能，能發生一切的，叫行。一切有為法，是業行動能所作成的，又是變遷流動的，所以一切有為法，佛稱之為行。三業是動作而成為動能的，所以是行。此外，約有情以心為導的特殊義，所以說內心的一切活動為行。本品所觀察的，是通於一切有為法的行。實有論者，不滿意性空者的破斥，就引證佛說。一方面責難性空者，一方面建立自己的實有。佛曾說：彼虛誑取法者，謂一切有為法。最上者，謂涅盤真法。如是諸行是妄取法，是滅壞法。既有此虛誑妄取的諸行，當然就有流轉生死的苦果；那能說一切空呢？佛說的話，性空者當然是承認的。不過與他們的理解不同，他們簡直沒有理解佛說諸行虛妄的理趣所在。所以就從所引的佛說，破斥他們，顯示佛說的真意所在，是性空。
實有論者說：佛在經中曾經說過：虛誑妄取相。虛誑，是說他本不是這個樣子，不過表現這種現象。這所現起的現象，含有誘惑性、欺騙性，能使我們以為他是這樣的。如旋火成環，這本是舞動火星所現起的環相，并不是真的有一個環；但他卻能欺誑我們，使我們以為他是真環。妄取，是能取的心，在取所取的境相時，不能正確的認識對象。所以，虛誑約所取的境相說，妄取約能取的心識說。一切演變流動的有為法，在虛妄分別心的認識中，不能正確的認識他，無常的以為是常，苦痛的以為是樂，無我的以為我，不凈的以為凈。外人引佛說的目的，是要成立他所主張的，流動的現象界是有，不過有點虛誑妄取相罷了。所以說：有無常的諸行，因為妄想會顛倒取他的關系，所以說他是虛誑。但大乘性空者的見地，虛誑是可以有的，但沒有實在的自體；有實在的自體，早就不名為虛誑了！
佛為什麼要說虛誑妄取？你見了這話，就引來成立你的一切有，這是錯了的！既是虛誑妄取的，在這虛誑妄取中，還有什麼自體，為妄取的所取呢？如有一種確實的自體，就不稱為虛誑，能知者也不稱為妄取了。所以佛說諸行是虛誑妄取的；并不成立諸行的有性，卻是從虛誑妄取的說明中，指明諸行是性空的，不是實在的。我們覺得他是如此，這一方面是我們的認識不正確，知識有缺陷；一方面，現起的現象，也是虛誑的，能引起認識的顛倒；在這個因緣和合的能所錯亂中，我們以為他是真實的了！佛見我們執著諸行有實在的自性，執著常樂我凈，所以說這是虛誑妄取的，生滅不住而無自體的。佛說這話的目的，是為了顯示一切法空的真義。佛依世俗諦，說虛誑妄取的諸行：此有故彼有，此無故彼無。唯其是虛誑的，所以依緣而有，離緣而無；可有可無，顯出一切行的本性空寂為第一義諦。也唯有從現起的有無生滅中，體觀第一義的本性空；這才真的此無故彼無，此滅故彼滅，而證入寂滅的畢竟空了。不了解釋尊的教意，執著流動的因緣生法為真實，這不免辜負佛陀了！
本頌，清辨說是外人的主張。依龍樹十二門論及青目說，這是性空者的批評。現在依龍樹及青目釋。阿含說空，常是依流動變遷的諸行而顯的。佛常說：諸行無常，無常即苦，苦即非我，非我者亦非我所。這無常、苦、非我、非我所，或作苦、空、無常、無我。佛依無常說空，這應該是經文所常見的。那麼，如承認虛誑妄取的諸法是有變異的，那也該知道一切法都是無性空了。諸法假定是有自性的，那就決定非因緣所生；不失他的自體，應該是常住自性的。既知諸法的生滅不住而有變異的，就應知沒有實在性了。有所得的小乘學者，以為諸行無常是有的；常樂我我所是空的；但只是常樂我凈沒有，不是沒有無常的諸行。但性空學者的意見，如無常有自性的，那就不成其為無常了。因為諸行是性空的諸行，所以無常性，無我性，無生性。佛說三法印，無不在性空中成立。說無常是空初門；解了諸行的無常，就能趣入性空了。但有所得的大乘學者，不知無性是自性空寂，想像有渾然無別的無性法，為萬物的真體，以無性法為妙有的。反而忽略世諦的緣起假名，而以為無端變化的一切法，不過是龜毛兔角；這是龍樹所破的方廣道人。撥無世諦的因果，強化了無性法的真實，根本沒有正見無性空義。不知無性的遮遣有性，而執為表詮的實有無性。所以，破斥說：不但有性的實體不可得，就是無性的實有法體，也不可得。這因為，一切法空中，實有的有性與無性，這一切戲論，都是不可得的。
外人反難說：你承認一切法是有變動的，卻以為是無性的；但這只能說沒有不變的常性，不能說沒有變異的體性。所以，諸法假定是無有變異的自性，那變異就不能存在，有什麼在變異呢？所以必須承認有自性。如從嬰兒變成孩童，從孩童變成少年，從少年變成壯年，從壯年變成老年，有這種種的變異，必有一個五蘊和合的身心；否則，怎麼可說從嬰兒到老年，有這種種的變異呢？所以，無性，是無常住的性，無自我的性，不能沒有變異的諸行無常自性。
若諸法無性，云何而有異兩句，從般若燈論與青目釋看來，是多剩的，應該刪去。論主反責他說：諸法假使有實在的自性，他就是固定不變的。在時間上是永遠如此，在空間上也不能變異。這樣，有自性怎麼可以說有變異呢？所以說：云何而得異？再從前後的同異去觀察：你說諸行有變異，還是說前後是一法，還是說是兩法？假使就是這一法，既然是一法，當然不可說他有變異。變，要起初是這樣，後來又改為那樣。一法是始終如一，永遠保持他的自體而不失不異，這怎麼可以說變？假使說前後是不同的兩法，這也不能說有變異。這法不是那法，那法不是這法，彼此都保持他固有的自性，如此如此，這還說什麼變異？所以說：異法亦無異。舉事實說吧！如壯年有壯年的自體，要保持壯年的特色；老年有老年的自體。那就壯年是壯年，老年是老年。壯年不能變作老年，這是比喻異法無有異的。老亦不作老，流通本作老亦不作壯，依嘉祥疏及青目論，應改正為不作老。意思說：老就是老，怎麼可說變異作老？這是比喻是法無有異的。外人覺得是法是可以說變異的，本是一法，他起初是這樣，後來變化了又成另一形態，這豈不是變？論主說：在世俗假名上說，蛋變成雞，小孩變成老年。如說他有真實自性，這不但勝義中不可得，如幻的世俗，也不能容許這樣的變異。如牛乳的五味相生，乳、酪、生酥、熟酥、醍醐。如以為就是牛乳自體，慢慢的變成酪，那牛乳應該就是酪。但事實上，牛乳要加上一番人工制煉，因緣和合才有酪。酪的性質功用，是與牛乳不相同的，這怎麼以為就是牛乳的自體呢？但也不能說異法有酪，離了乳，更沒有一法能夠作成酪的。乳由種種因緣和合而有，這因緣和合有的乳本無自性，與其他的因緣和合而成為酪。在無自性的緣起中，酪不就是乳，也不能說離乳有酪；不一不異，有乳也有酪，表現著虛妄如幻的無常。
以下二頌是破實有論者的。外人見論主否定他的自性，高揚一切皆空，他就反難說：你主張空，那就應該承認不空；如沒有不空法，你觀待什麼而說空呢？所以，在說空的當下，反而是成立諸法的不空了。反之，如否定自性的不空，就無可觀待，不能成立一切空。而我呢，有五蘊的有性，顯出無我的空性。或者，有真常大我的不空，顯出世間虛妄的不實。或者，依緣起的不空，顯出法性的平等空性。這些，在論主看來，是不理解空義的。從空而顯出諸法，或真實的有性，自然是執為實有；就是所說的空，也何嘗不是有性的存在？總之，你是想像有不空的存在而後說空的。但經說一切法空，是從勝義觀中，現覺無分別的本性空寂。要我們理解一切法的本性，無有實性，所以在世俗名言中說一切法空。這不但不是觀待不空法而說空，自性也就本來無體。所以說諸法空，如說這沒有花瓶，這不過糾正別人的幻想與錯覺，使他了解無瓶；既不是除了實有的瓶而說無瓶，也不是說了無瓶，就有無瓶的實在體。所以，你以為有實在的不空法才有空法；而且想到有實在的空法，這完全顛倒了。我若承認有不空法，那也就應該有空法。實在說來，沒有絲毫的不空法，那又顯出有空法的真實性可得呢？清辨破唯識家的諸法空真實是有，說眾生執有我，佛就說無我；眾生執實有，佛就說性空；你聽說空，就以為有真實的普遍空性，這不墮在空見中嗎？一般人以為性空者墮於空見，那知相反的，見有空性真實者，才是墮空見呢？這一頌，從否定不空法的存在，破除真實有的空性。
本頌從兩個意義而來：一、空性實有論者想：縱然破除了相待有的空性，反而顯出離有離無的絕對空性。勝義勝義的空性，那可以說沒有？二、有所得的大乘學者想：經中處處說一切皆空，法性空，號稱性空論者，怎麼說何得有空法？這是需要解說佛經的意趣，才能拯救他們的空見。要知道，大圣佛陀的所以說諸法性空，不是說宇宙萬有的真實性是空，是為了要我們離卻種種錯誤的執見的。像有、無，生、滅，常、斷，一、異，來、去的這些執見的生起，就因為見有諸法的自性。從根本的自性見中，執著實有的我法。佛知道執自性實有，是流轉生死的根本，所以依緣起假名說一切法空。自性是出於倒見，本無所有的，所以說本性空寂。這用意所在，無非要我們遠離諸見。假定不能理解佛說空的用意，又見有實在的普遍的空性，那就沒有辦法了，諸佛也不能教化了！眾生本來執有，佛所以說空教化；空，就是離一切戲論而不著。你卻要執空，這還能教化嗎？再為說有嗎，執有是眾生的老毛病！可以對治，到底不能使眾生解脫，所以也不能再為說有。這如火起用水救，如水中也有火，這還有什麼辦法呢？佛弟子容易執空，但性空者是不執空的。勝義觀中，當然空也不可說，不可著。離卻了諸見的錯誤，世俗諦中，洞見諸法的因緣幻有，所以說一切法如幻、如化。在無自性的緣起有中，涅盤亦如幻如化。生死涅盤寂然都無自性，離一切戲論而正見法相。
以後說，這是阿毘達磨的次第。舍利弗阿毘曇，與世友集論，都以此為次第。是總論緣起有為的一切行，是說緣起中六處緣觸的歷程，就是六根取境，和合生識，三者的和合而生觸。本來，也曾談到過合，不過他祗在我與法的關系上說；本品所說的，主要在觸合，更進一步的說一切自性的和合不可能。小乘學者，說和合是佛陀所說過了的。根境識三法和合而生觸，因觸而起感情、想像、意志等。由此和合，可以證明三法是有的；沒有，怎麼可說和合？所以成立有三法的和合，那一切行也不能不成立為實有。并且，六處緣觸，在緣起中，為生死集滅的轉捩點。根身對境而認識，假定是錯誤的，就起煩惱、造業、流轉生死了。假定認識正確，煩惱不起，不作不如理行，這就可以得解脫了！六處緣觸合，在諸行中有這樣的重要，所以在後，有接著一論的必要。佛法中，有人法的相合，有二和合識，三和合觸的合；在印度的勝論師，有六句中的和合句。勝論又說：我、意、根、塵合則知生。即主張在根塵和合時，因神我的御用意根，才有知識的產生。像這些實有論者所說的合，或以為實有自性者可合，或以為有實在的和合性。在正確的緣起觀察下，根本就不成其為合。所以要一一的擊破他，才了解因緣和合的真意。
三法，本不可以說別異；現在姑且承認三法的自性各異，就用這不一的別異，否認他的和合。見是眼根；可見是色法；見者，有我論者說是我，無我論者說是識。從三法別異說，境是在外的，根是生理的機構，識是內心的活動。這三者各各別異，各有各的方所位置。色境既不能透進眼根；眼根也不能到達外境；根境是色法，也不能與無色的心識相接觸，這樣的彼此不相關涉，是三法別異的，無論怎樣，終究都不能有可以和合的時候。總之，說他有實在的自體，別別的存在，彼此間就不能說有貫通的作用；和合的可能性，當然也就沒有了！
這三者既不能合，那麼，因眼見覺得色的可愛，因而生起貪著，這就是貪染；那時，可見也就名為可染；見者也就叫做染者了。見、可見、見者既不能和合，這染與可染、染者，當然也是不能有合了。再說到其余的耳、鼻、舌、身、意五入，五塵，五者；及其余的瞋、可瞋、瞋者，癡、可癡、癡者等煩惱，也像眼入與染一樣的不能成立和合了。
外人想：一體的不能說合，差別的異法，是應當有合的，論主怎能說異法不合呢？不知論主的真意，并不承認見等是各各別異的；他既執著別異以成立他的和合，所以就否認那樣的別異性。見所見等一切法，是緣起法，有相依不離的關系，所以無有自性的別異相。異相的不可得，下面要詳加檢討。這樣，異相既然都不得成，那見等諸法，怎麼能想像他的和合呢？進一步說，非但見、可見、見者等的三事，異相不可得，其余所有的一切法，也都是無有異相可得的。
外人想：世間是無限的差別，怎麼說無異？其中，勝論師是特別立有同性、異性的實體。勝論派在有名的六句義中，有大有性及同異性兩句。大有是大同，有是存在，一切法都是存在的；一切法的所以存在，必有他存在的理性，這就是大有。同異性，是除了大有的普遍存在以外，其他事事物物的大同小同，大異小異。這一切法的所以有同有異，必有同異的原理，這就叫同異性。如人與人是共同的；而人與人間又有不同，這就是異。又人與牛馬是異；人與牛馬都是有情，這又是同。一切法有這樣的大同小同，大異小異，證明他有所以同所以別異的原理。本文所破的異相，主要是破這同異性中的異性。不但別異的原理不成，就是事物的別異自性，也不能在緣起論中立足。所以破他說：異是差別，但怎麼知道他是差別呢？不是因此與彼異而知道有異的嗎？此法因別異的彼法，此法才成為別異的。此法的差別性，既因彼差別而成立，那麼差別的異性，不是離了彼法的別異性，此法就無有差別的異性可說嗎？這樣，此法的差別性，不是有他固定的自體，是因觀待而有的。從相依不離的緣起義說，凡是從因緣而有的，他與能生的因緣，決不能說為自性別異。如房屋與梁木，那能說他別異的存在？所以說：若法從所因而出的，是法就不能異因。這樣，外人所說的別異，顯然在緣起不離的見解下瓦解了。
外人聽了，還是不能完全同意。他以為：異有兩種：一是不相關的異，一是不相離的異。如木與房子的異，是離不開的異；如牛與馬的異，是可以分離的異。不相離的異，固可以用離異沒有異的論法來破斥；至於相離的異，焉能同樣的用因生不離的見解來批評呢？外人的解說，還是不行！因為，離第二者所從因的別異性，如可以有別異性，那就應該離其余的異而有此法的別異了。但事實上，離了所從的別異性，根本就無有此法的別異性。如牛與羊，因比較而現有差別；如沒有牛羊的比較，怎麼知道他是差別的？所以還是無有異性。性空者是近於經驗論的，決不離開相待的假名別異性，說什麼差別與不差別的本然性。第二頌，清辨的般若燈論是沒有的。這實在不過是引申上頌的意義而已。
上二頌，是從因果門中去觀察；這一頌，從理事門，也可說從體相門中去觀察。到底異相的差別性，是在不同的異法中，還是在不異的同法中？假定法是別異的，他既是別異的，那就無須差別性與法相合，使他成為別異的。所以異相的當中，是無有異相的。假定這法本是不異的，在不異的同法中，差別性又怎麼能使他成為差別呢？所以不異中也無有差別性。異不異法中，差別都不可得，這可見是根本無有異相。外人以為有異相，所以事物有別異；那麼，現在既沒有異相，那還能說這個與那個的自性差別嗎？所以說：則無此彼異。宇宙的一切，不過是關系的存在，沒有一法是孤立的，孤立才可說有彼此的自性差別；不孤立的緣起存在，怎麼可以說實異呢？
現在，轉到本題的和合不成。說和合，不出二義：或是就在這一法中有和合，或是在不同的二法中有和合。但這都是不可通的。假定就在這一法中有合，這是不可以的，自己怎麼與自己相合？假定在不同的異法中有合，這也不可以，因為不同法，只可說堆積在一起，彼此間并沒有滲入和合。是法異法都不能成立合，那合者及合時當然也沒有。就是勝論所立的為一切和合原理的和合法，也是無有了。