如是我闻：
一时佛婆伽槃住伽耶国伽耶顶山，与大僧众七万人俱，一切皆是大阿罗汉诸漏已尽，无复烦恼；心得自在，心善解脱、慧善解脱；众所知识，皆大龙、象；所作已办，不受后有，舍离重担，逮得己利；尽诸有结，善俱解脱，一切自在，究竟彼岸；善达法性，法王之子；其心调伏，坚固不退，世间八风所不能动；众德具足，所愿皆满，住涅槃道唯除一人，所谓长老阿难。
复与诸大菩萨摩诃萨众十六万大士俱一切皆是一生补处，向一切智、重一切智、趣一切智、就一切智，得无碍陀罗尼三昧，住于首楞严三昧；悉皆游戏，藉大神通成熟众生，不暂休息；无复一切烦恼、障碍，大慈大悲遍现十方一切国土，善能往反无量佛刹；以空境界住于无相，动、止、进、退每为利益一切众生；善行一切诸佛境界，智慧无边同于虚空、三昧微妙甚深如海、心不摇动如须弥山、清净无秽犹如莲华、心善明净如摩尼宝、其心皎洁如炼真金其名曰：宝相菩萨摩诃萨、宝掌菩萨、宝印掌菩萨、宝冠菩萨、宝顶菩萨、宝首菩萨、宝积菩萨、宝髻菩萨、宝幢菩萨、金藏菩萨、金刚藏菩萨、宝藏菩萨、吉藏菩萨、庄严藏菩萨、如来藏菩萨、智慧藏菩萨、日月藏菩萨、三昧藏菩萨、莲华藏菩萨、解脱月菩萨、普月菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、观察自在菩萨、普贤菩萨、普眼菩萨、莲华眼菩萨、广眼菩萨、普威仪菩萨、普齐整菩萨、普悦意菩萨、普礼菩萨、智意菩萨、法意菩萨、胜意菩萨、上意菩萨、金刚意菩萨、师子奋迅菩萨、大雷声王菩萨、师子吼菩萨、深响音菩萨、无污菩萨、无垢菩萨、金刚明菩萨、日光菩萨、智光菩萨、智吉菩萨、月吉菩萨、芙蓉吉菩萨、宝吉菩萨、文殊师利童子菩萨等；十六大士，贤护菩萨以为上首；及贤劫中诸大菩萨，弥勒菩萨以为上首。
四天王天，四大天王以为上首；三十三天，天主帝释以为上首；夜摩天子，须夜摩天以为上首；兜率诸天，删兜率陀天以为上首；化乐诸天，化乐天主以为上首；他化自在诸天，自在天主以为上首；与诸梵俱助白诸梵王等一切梵众，是大梵王以为上首；一切净居诸天，大自在天以为上首；阿修罗王毗摩质多以为上首，如是等无量百千阿修罗王；阿耨达龙王、摩那斯龙王、娑竭罗龙王、婆修吉龙王，如是等无量百千龙王，吉威德龙王以为上首；及诸龙女、无量百千天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦留罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等。
尔时，大众围绕。伽耶顶山广四由旬，无有地所及虚空中有空缺处犹若邻虚。是时，大众聚集，瞻仰尊颜，一面安坐。
是中宝师子座高一由旬，四方宝座高二十里，无量缯彩敷覆其上，悬七宝铃及诸罗网、百千幡华。高座四面一切地界变为金刚，七宝所成，悦众人意，平坦如掌，扫洒净洁，烧诸杂香，无量天华皆散其上。无量百千莲华大如车轮，从地踊出，皆是金色，琉璃为台、因陀尼罗珠以为其鬘，香气馚馥、可爱柔软，供养世尊。高座四角不近、不远，有四宝树自然而出，高六十里，四维各十五里。
尔时，世尊坐师子座，以平等心善转法轮、降魔怨敌，世间八风所不能动，无怖、无畏、无怯弱想，如师子王，亦如阿耨达池八功德水湛然盈满、犹若大海甚深无底、如须弥山安隐不动、如日照了一切世间、如月悦乐一切群品、如大龙王遍雨法雨、如大梵王出过三界。无量调顺弟子围绕，无量百千释、梵、护世诸天恭敬礼拜，心不高下，光明照曜一切大众。
是时，世尊从头顶上放大光明其名普照无量光明侍从而出，照曜十方无量无边一切世界。照已收还，右旋三匝而皆入于如来面门。如是入已而无增减，犹如酥油、水等而写沙中，不增、不减；如来光明亦复如是。
尔时，东方过无量恒河沙数世界，彼有世界名芙蓉华，是中有佛，名芙蓉眼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，正为菩萨摩诃萨众演说法要，所谓一大乘道。是中佛刹无有声闻、辟支佛二乘之名，而彼世界一切众生悉是菩萨阶位，不退于阿耨多罗三藐三菩提。彼佛世界无余杂食，一切菩萨唯羡禅味以为饮食、唯善法乐以为饮食。是中世界无复日、月、星宿之光，唯是如来光明照了。是方世界无有秽草、砂砾、荆棘及诸黑山，而彼世界平坦如掌。
是中有菩萨摩诃萨名曰萨婆尼弼沙敢毗阵国言此降伏一切障碍菩萨，若有众生闻是菩萨名字，一弹指顷而发善心即能得除一切障碍。
尔时，降伏一切障碍菩萨摩诃萨遇是世尊所放光明往照其身，而从住处出诣彼佛，头面恭敬礼佛足已，一所而坐；及与无量菩萨大众触是光明，各各从于住处出诣彼佛，头面作礼，恭敬已毕却坐一处。
尔时，降伏一切障碍菩萨从座而起，偏袒右肩，右膝着地，在莲华台上合掌向佛而前白言：世尊！何因何缘有此光明遍照，种种杂色不可思议，清净无垢悦乐一切菩萨身心？
是时，佛告菩萨言：善男子！去此西方过恒河沙数世界，彼有佛刹名娑诃世界，是中有佛名释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。若有众生得闻释迦牟尼佛名号，是诸众生则不退转于阿耨多罗三藐三菩提。如是光明则是释迦如来所放光明，清净无垢，微妙第一，悦乐一切菩萨身心。
作是语已，复白佛言：世尊！以何义故，有诸众生得闻释迦牟尼佛名而不退转于阿耨多罗三藐三菩提？
作是问已，芙蓉眼佛告降伏一切障碍菩萨言：善男子！释迦如来于过去世行菩萨时已发誓愿：我成佛时，凡是众生闻我名者皆悉令得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
世尊！彼世界中一切众生闻佛名者尽不退转耶？
佛言：不然。
世尊！彼土众生不闻释迦牟尼佛名耶？
佛言：善男子！皆得闻也。
世尊！彼土众生无退转者云何不退转耶？
佛言：善男子！是诸众生种植不退转因，藉闻彼佛名号而生。今者，如来见是事已，说彼众生无有退转，非但闻名而不退转。善男子！我今为汝当说譬喻，成是义故。善男子！如树种子若大、若小，但无事碍、具诸外缘，即生萌牙乃至增长。善男子！云何说是为种子耶？
对曰：世尊！无事碍故，说为种子。
佛言：如是。善男子！闻如来名则便得种不退转种，是诸众生即得名为不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
复白佛言：世尊！我今往彼娑诃世界，愿乐欲得见释迦佛、应供、正遍知，亲近、恭敬、礼拜、供养。
尔时，芙蓉眼世尊告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：善男子！善哉佳矣，往时已到，汝当知之。
复有无量诸大菩萨悉皆往诣芙蓉眼佛所而白佛言：世尊！我等皆亦愿乐往彼娑诃世界，欲见释迦牟尼佛，亲近、恭敬、尊重、供养。
尔时，芙蓉眼佛告菩萨众：善男子！汝等随意往之，今正是时。至彼世界，谨慎收摄莫放逸住。何以故？彼土众生贪欲甚多、嗔恚甚多、愚痴甚多，不持沙门清净梵行、深乐非法、恶赖奸诈、碜毒粗犷、谗刺言语、秽曲逆耳、恶口骂詈、放逸自恣、傲诞独高、嘲调谄曲、形容丑陋、懈怠懒惰、破戒暗钝、勤行恶业、嫉妒悭贪，无量烦恼之所缠缚。如是彼土众生众中，释迦如来正为说法。
是等菩萨大众对如来曰：世尊！甚难甚难，释迦如来为彼众生而说法耶。
佛言：如是，如是。善男子！释迦如来为彼众生演说法要，甚难甚难。善男子！彼土众生如是粗犷，运一念善甚为艰难。何以故？若于清净世界，众生清净，修行善法不足为难；娑诃世界如是秽浊，设彼众生能运善心一弹指顷甚为希有，一弹指顷归依于佛、归依正法、归依圣僧甚为希有，一弹指顷受持净戒甚为希有、一弹指顷发离欲心甚为希有、一弹指顷运大悲心发阿耨多罗三藐三菩提心甚为希有。
是诸菩萨而白佛言：希有。世尊！希有。善逝！尔时，一切诸菩萨摩诃萨言：善哉。世尊！如所教诲，随顺正法，如诲奉行。
从佛闻已，顶礼佛足，礼竟而出。复为释迦如来化作种种供养之具：有化宝树，华果庄严，相好圆满；有化毗琉璃树、有化玻梨宝树、有化金银之树，及如意树华果之树；又化衣云，及庄严云、香云、鬘云、盖云并伎乐云，如是变化合成一云。是诸菩萨与降伏一切障碍菩萨俱而往娑诃世界。
尔时，降伏一切障碍菩萨报诸菩萨言：仁者！此娑诃世界众生，恒为众苦之所逼恼。善哉，仁者！我等应当为诸众生作大神通，以神通力令彼众生远离众苦而受快乐。
是诸菩萨答言：善哉，善哉。仁者！
尔时，降伏一切障碍菩萨而作神通，即从身出种种光明清凉微妙，无有垢秽，悦乐身心以是光明遍照三千大千世界。是中一切地狱及诸畜生、饿鬼之类及阎罗王，遇此光明皆离众苦、受诸快乐，无复相杀害心、无忿恨心、无嗔恚心，互相恭敬作父母想。三千大千世界中间无光明处，日月光明、神通道力不能照处，是菩萨光悉皆照了，是中众生互得相见。又，三千大千世界诸铁围山、目真邻山、大目真邻山及余无量黑山，皆是菩萨光明照了。上至一切诸梵天处乃至有顶，下去乃至地狱所谓活活地狱、黑绳地狱、合破地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、烧煮地狱、大烧煮地狱、阿鼻地狱，一百三十六诸大地狱及诸寒冰地狱无有方所，诸地狱等非日光明之所能照遇此光明悉得快乐，息诸苦痛。
以是神通，有诸众生求食得食、求饮得饮，衣服、车乘、财帛、金银、珍宝应念而得，无眼得眼、聋者得闻、哑者能语、失心颠狂而得正念、苦者得乐、怀娠之女产生安隐，无有痛恼。
尔时，一切大地菩萨摩诃萨众往诣伽耶顶山，是诸大士去山非远。此三千大千世界七宝罗网遍覆其上，于虚空中雨大莲华。诸天华云、果云、鬘云、香云、衣云、诸散香云、种种缯彩、幢幡、盖云，一切自然空中而现，凡诸众生触此云雨皆得快乐。伽耶顶山诸秽树木悉不复现，是诸地界悉大清净，唯有宝树、意树、华树、果树、檀树、沉香之树遍满其中。
无量天女于虚空中作天伎乐而供养佛，以是音乐出此偈颂歌咏佛德：托生林苑世奇特，清净、无污、无等等，愿礼虚空等相故，我等故来到此国；于道树下成等觉，破碎一切众魔怨，愿礼无比具威神，我等故来到此国；众中转于妙法轮，说法如幻、水中月，愿礼微妙如意树，我等故来到此国；了知世间如梦等，种种色像如火轮，愿礼不动福慧聚，我等故来到此国；于无量劫修双行，福慧成满由大悲，愿礼清净满月面，我等故来到此国；无量人、天、菩萨众，恭敬供养稽首礼，愿礼除暗逾日光，我等故来到此国；累劫苦行获法珍，慈悲不吝施群品，愿礼自利利他者，我等故来到此国；心净寂灭慈悲熏，尘劳不污如莲华，愿礼无量功德聚，我等故来到此国；无为本性非生灭，神通道力现三相，愿礼自在不思议，我等故来到此国；分明相好庄严身，救护世间所归仰，愿礼宝树无量枝，我等并赍供养具。
尔时，偈颂出已未久，长老目连即从座起，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛，恭敬礼毕而白佛言：世尊！如今瑞相是谁所作？本未曾有、未曾闻见。
说是语已，佛告长老目揵连言：目连！东方去此过恒河沙等数世界，彼有世界名芙蓉华，是中有佛名芙蓉眼如来、应、正遍知，即时存在，正说法要。从彼佛土，降伏一切障碍菩萨与无量百千亿那由他诸大士，俱来至此娑诃世界现是瑞相。
佛说是语未久之顷，降伏一切障碍菩萨与百千亿那由他诸菩萨俱，以大神通悉诣佛所，与大士俱头面稽首敬礼佛足，围绕千匝俱立佛前，以此偈颂一时同音而叹佛曰：大名！大勇猛！大智！大仙尊！过有诸危险，归命度彼岸。光明普照了，普知众生性，普愍、普救拔，敬礼至极尊；不动如须弥、如海深无底，降诸外道群，稽首礼法王；本来无生灭，法性体自然，众中师子吼，敬礼转法轮。时为说正道、时令达真如、时令入涅槃、或为授记别，善达三聚性，时机无不了，所化诸众生，法网如意满。淫、怒、痴等垢，及余无量惑，坐于菩提树，以智火烧尽。自度而度他、自脱脱世间，久迷三有险，唯佛能济拔。三有长牢狱，无明熟眠众，法灯今觉悟，顶礼群品亲。如是诸菩萨，皆是佛化生，愿乐闻正法，世尊为说之。
尔时，降伏一切障碍菩萨与诸菩萨摩诃萨等以是偈颂叹佛已毕，世尊怜愍听许复座，俱于莲华台上而坐，随其所应而从座起，偏袒右肩，右膝着莲华台，合掌向佛而白佛言：世尊！我今欲问如来、应供、正遍知随处少分，唯愿世尊！如今所问怜愍答之。
作是语已，佛告降伏一切障碍菩萨言：大士但问，如来世尊常自听许。随意所问，如来当为分别答之。
尔时，降伏一切障碍菩萨蒙佛听许而白佛言：世尊！菩萨摩诃萨云何具足檀那波罗蜜？云何具足尸罗波罗蜜？云何具足羼提波罗蜜？云何具足毗梨耶波罗蜜？云何具足禅那波罗蜜？云何具足般若波罗蜜？云何具足优和俱舍罗波罗蜜？云何具足波尼牢那波罗蜜？云何具足婆罗波罗蜜？云何具足阇那波罗蜜？世尊！云何菩萨摩诃萨与地平等？云何菩萨与水平等？云何菩萨与火平等？云何菩萨与风平等？云何菩萨与虚空平等？世尊！云何菩萨如月、如日？云何菩萨如师子王？世尊！云何菩萨善能调伏？云何菩萨世所知识？云何菩萨喻若莲华？云何菩萨发增广心？云何菩萨得清净心？云何菩萨无疑惑心？云何菩萨意如大海？世尊！云何菩萨心解微细？云何菩萨辩才会理？云何菩萨辩才明了？云何菩萨辩才净洁？云何菩萨辩才能悦一切众生？云何菩萨入坏言语？世尊！云何菩萨利益说法？云何菩萨无不随顺？云何菩萨善了法界？云何菩萨行于空境？云何菩萨住于无相？云何菩萨远离一切心愿？云何菩萨以慈为身？云何菩萨以悲为身？云何菩萨恒欢喜住？云何菩萨住于舍中？云何菩萨神通游戏？云何菩萨永离八难？云何菩萨不忘失菩提心？云何菩萨得宿命智？云何菩萨亲近善知识？云何菩萨远离恶知识？云何菩萨得如来法身？云何菩萨得金刚不坏身？云何菩萨作大萨泊主？云何菩萨作大导师？云何菩萨示道不颠倒？云何菩萨恒正忆念？云何菩萨着粪扫衣？云何菩萨受持三衣？云何菩萨行不低昂？云何菩萨如法乞食？云何菩萨唯一坐食？云何菩萨不再饮食？云何菩萨住阿兰若？云何菩萨依止树下？云何菩萨习坐露地？云何菩萨住尸陀林？云何菩萨宴坐不眠？云何菩萨随宜敷座？云何菩萨摄心方法？云何菩萨用心与理相应？云何菩萨受持修多罗经？云何菩萨受持毗尼律？云何菩萨具足威仪法用举止？云何菩萨无悭嫉心？云何菩萨于诸众生生平等心？云何菩萨殷勤供养恭敬诸佛？云何菩萨断除憍慢？云何菩萨心多清净？世尊！云何菩萨了知世谛？云何菩萨通达第一义谛？云何菩萨善解十二因缘？云何菩萨于世间解？云何菩萨生净佛刹？云何菩萨不受胎生染污？云何菩萨出离家居？云何菩萨寿命清净？云何菩萨心无疲倦？云何菩萨行佛制法？云何菩萨姿颜悦豫、面无颦蹙？云何菩萨多闻具足？云何菩萨持正法？云何菩萨生法王子？云何菩萨释、梵、护世诸天之所奉迎？云何菩萨了知众生机性？云何菩萨成熟众生？云何菩萨堪任正位？云何菩萨共住安乐？云何菩萨善行摄法？云何菩萨得身端正？云何菩萨为所依止？云何菩萨喻大药树王？云何菩萨福业相应？云何菩萨善能变化？世尊！云何菩萨速成阿耨多罗三藐三菩提？
尔时，佛告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：善哉，善哉。善男子！重复善哉。汝为利益一切众生，亦为安乐一切世间，特为庄严人天大众，是故汝今以如是义应问如来。善男子！谛听谛听，善思念之，我当为汝分别解说。
唯然，世尊！愿乐欲闻。
佛言：善男子！菩萨摩诃萨具足十法修行檀波罗蜜。何等为十？一者、法施具足，二者、无畏施具足，三者、财施具足，四者、无反报施具足，五者、怜愍施具足，六者、不轻慢施具足，七者、殷重施具足，八者、供养施具足，九者、无所依施具足，十者、净洁施具足。
善男子！云何菩萨法施具足？善男子！菩萨无希望心受持正法，不为利养、不为知识、不为名闻种种因缘，但为欲灭一切众生剧苦因缘，以无著心于诸众生而为说法，一向平等、无二心故。如于国王、王子、朝臣、富贵之处而为说法，于旃陀罗及下贱人平等说法亦复如是无二心故何况于诸万民都邑一切众生？如是说法不生憍慢。善男子！是名菩萨法施具足。
善男子！云何菩萨无畏施具足？善男子！菩萨自身舍弃一切刀仗，不令一切众生怖畏，以所行法传劝化他，于诸众生生父母想、眷属妻子想、善知识想。何以故？如佛所说：生生世世流转无始，无一众生非是汝等昔时父母、眷属、妻子、知识乃至蠕动、一切众生四生之类是故，应施其无所畏，割肉饴之勿令怖畏，何况于大众生？善男子！如是，菩萨无畏施具足。
善男子！云何菩萨财施具足？菩萨若见众生心性弊恶、行不善业，即施财物，施财物竟，止其恶业、令修善行。复更思惟：如来所说，菩萨行施即灭三种恶法：所谓嫉妒、悭惜、贪爱。是故，我等依如来教而行布施。如是行施不生傲慢。善男子！如是，菩萨财施具足。
善男子！云何菩萨不望报施具足？善男子！菩萨行施不为自身、不为眷属、不为世俗往还因缘而行布施。是诸菩萨如法布施、性乐布施，以是因缘，菩萨无有求报恩心。善男子！如是，菩萨不望报施具足。
善男子！云何怜愍布施具足？善男子！菩萨见诸困苦众生，若饥、若渴、若裸、若袒、若披破弊，无救、无护、无归依处、无所安身、福德微薄，见已则生怜愍殷勤之心：为是众生利益安乐，是故我应急行阿耨多罗三藐三菩提。是诸众生困苦、无救、无护、无归、无依，流转生死遍于六道，受诸剧苦无暂休息。我当独于一切众生为尊、为师、为将、为上、为首、为导、为救、为护、为归、为依。以大怜愍逼切其心，以怜愍故摄受众生，如是怜愍摄受无量无边一切众生，修是善根，不生憍慢。善男子！如是，菩萨怜愍布施具足。
善男子！云何菩萨无憍慢施具足？善男子！菩萨行施非掷与施、不轻他施、不骂辱施、不前恼施、不恃富贵恍惚而施、不求名誉、不恃多闻。夫欲行施，殷重而施，前作恭敬，然后方自手施与之。善男子！如是，菩萨无憍慢施具足。
善男子！云何菩萨殷重施具足？善男子！菩萨若见和上、师僧、可尊重者及诸同学，以身恭敬而心殷重合掌礼拜，奉迎送去，作和合意，于诸种种修行法事与善相应，常为朋友。善男子！如是，菩萨殷重施具足。
善男子！云何菩萨供养施具足？善男子！菩萨若于佛前、于法前、僧前而设供养；若至如来塔庙之处，以诸香华而供养之，净洁扫洒；若如来塔有破坏者即为治理。如是供养诸佛，复于所听如来正法，读诵、受持、书写、演说、思惟其义、如法修行，以无颠倒故如是供养正法。以诸衣服、饮食、卧具、汤药、种种资生，乃至冷暖汤水悉皆施给，如是供养僧众。善男子！是名菩萨供养施具足。
善男子！云何菩萨无所依施具足？善男子！菩萨行布施时不作是愿：以此善根令得生天，若次诸天、若生国王、朝臣、宰相、富贵之处。善男子！如是，菩萨无所依施具足。
善男子！云何菩萨净洁施具足？
善男子！菩萨如前所说，种种行施善观察之，如是观察布施过失、布施垢秽、布施障碍，悉令不生。善男子！如是，菩萨净洁施具足。
善男子！以是十法菩萨檀波罗蜜满足。
善男子！菩萨具于十法尸罗波罗蜜具足。何者为十？一者、护持波罗提木叉禁戒，二者、护持菩萨所应学戒，三者、远离一切烦恼烧热，四者、远离不善思惟，五者、信业因果，六者、怖畏罪想，七者、惭愧观察，八者、受持坚固，九者、无所依戒，十者、三轮净戒。
善男子！云何菩萨护持波罗提木叉戒？若修多罗、若于毗尼及诸经中，善哉，如来所制禁戒在在处处我应当学、如法受持，不恃种姓、不着诸见、不规徒众、不见人过、无下劣想、不着杂艺，于是戒律生殷重心，如法受持。如是，菩萨守护波罗提木叉禁戒。
善男子！云何菩萨守护菩萨所应学戒？善男子！菩萨作是思惟、反覆筹度：非但受持波罗提木叉戒，我当证得阿耨多罗三藐三菩提。是故，处处经中凡是如来所说菩萨种种威仪，并于所制菩萨种种律仪，我应当学，如法受持。何者菩萨修威仪戒？菩萨非处、非时不可说法，要知时节、善解国土，以软美音方为说之。何以故？勿令众生生不善心，将护彼意，自收六情，菩萨方得菩提行满。何者律仪戒具足？所谓爱语、软语、不浑杂住、乐住闲静、颜貌和悦。如是，菩萨具威仪已，絓是如来所制诸法律仪，以殷重心悉皆受持。如是，菩萨守护菩萨所应学戒。
善男子！云何菩萨远离一切烦恼烧热？善男子！菩萨若欲烧热、若瞋烧热、若痴烧热，及诸无量一切烦恼火所烧热，或复种种财货资生因缘身心炽然，当修三种对治法门，仍速远离三毒因缘。
何者是欲对治？何者是淫欲因缘？修不净观是欲对治，一切女色是淫因缘。何者修不净观？所谓观此身分，其中唯有毛、发、爪、齿、皮肤、垢腻、泪、汗、涕、唾、大小便利、筋、肉、血、脉、脑、膜、肪、、骨、髓、膏、脓、心、肺、脾、肾、肝、胆、肠、胃、黄白涎癊、生熟二藏，不净充满。菩萨如是身分当善观察三十六物，如是观察复更思惟：有诸婴儿、凡夫，痴无晓了、少分善根，尚能观察三十六物不生贪欲，何况有智、具大人相、厚种善根？如是，菩萨修不净观。
何者名为女色？所谓主家母村好能庄严色像、外形、姿态，三十六物假合丑秽以为形相惑诸凡愚。菩萨若眼见已而作是念：如来常说一切境界如梦、如幻，皆是虚妄。何有智者于诸境界如梦、幻等而生贪欲？作是观察应速远离，是名菩萨离欲因缘。
何者瞋恚对治？何者瞋恚因缘？善男子！菩萨于诸众生多生慈悲，凡是因缘能生瞋者皆悉远离。如是，菩萨修瞋对治，离瞋因缘。菩萨作是观已即得离痴；得离痴已不生恼热，若被损辱、若失财物亦不生热。如是，菩萨远离一切烦恼燋热。
善男子！云何菩萨远离不善思惟？善男子！菩萨独无伴侣，住于空闲寂静之处，发如是心：我今安住无喧杂处、住清净处，是故，得住如来法律、安乐清净。有诸沙门剃除须发、被坏色衣而行苦行，近恶知识、不善思惟，是故失于如来所说法律。如是，菩萨远离不善思惟。
云何菩萨信业因果？菩萨作是思惟：如佛所说：沙门！夫作功德，应当至心持戒、修智，至到努力。何以故？至心造功德故，当受如意安乐果报。如是信故，即得远离诸不善业，是名菩萨信业因果。
善男子！云何菩萨怖畏罪想？菩萨于微细罪恒生怖畏，尚不故犯。何以故？如佛所说：沙门！毒药体性，若多、若少，俱能杀人；一切罪殃，若大、若小，俱令众生堕三恶道地狱、饿鬼、畜生剧苦之中亦复如是。思惟是已则生怖畏一切罪想，是名菩萨怖惧罪业。
云何菩萨惭愧观察？菩萨与四部众及诸国民无不亲狎，如是等人于菩萨边而施金、银、真珠、琉璃、璧玉种种宝物，而是菩萨独不生贪；若塔庙物、若僧鬘物，付嘱委之而不自用。何以故？如佛所说：菩萨于己身分乍割其肉随意用之，而不可以非舍施物而应得用。如是，菩萨惭愧观察。
云何菩萨受持坚固？菩萨若魔眷属及诸天神之所娆乱，令生贪着一切财物及五欲乐，其心安住，不动、不摇亦不退转。如是，菩萨受持坚固。
云何菩萨无所依求戒？菩萨护持净戒，作如是念：不以此戒我当生天及诸天等、国王、帝主、诸大朝臣。菩萨持戒为无所得故，如是，菩萨无所依戒。
云何菩萨三轮净戒？菩萨以身清净、口、心清净。何者菩萨身清净戒？絓是一切身业不善，所谓杀生、偷盗、邪淫等，皆悉远离，是名菩萨身业清净。何者菩萨口业清净？絓是一切口业不善，所谓妄语、两舌、恶口、骂詈、破散戏语，皆悉远离，是名菩萨口业清净。何者菩萨心业清净？絓是心业一切不善，所谓贪欲、瞋恚、愚痴等，皆悉远离，是名菩萨心业清净。如是，名为三轮净戒。
善男子！是名菩萨摩诃萨尸罗波罗蜜清净具足。
善男子！菩萨具有十法，羼提波罗蜜具足。何等为十？一者、内忍具足，二者、外忍具足，三者、法忍具足，四者、佛印可忍具足，五者、无方所忍具足，六者、平等忍具足，七者、不见事忍具足，八者、不摇动忍具足，九者、慈悲忍具足，十者、成就誓愿忍具足。
善男子！云何菩萨内忍具足？内有忧悲、苦恼、愁毒、惆怅、愦闷，悉皆忍之，默然不热，是名菩萨内忍具足。
云何菩萨外忍具足？善男子！菩萨闻有恶口、骂詈、种种诽谤，及其父母、一切眷属、和上师僧，乃至诽谤佛、法、僧宝，闻已不瞋、不恼、不入内怀，而堪忍之无怨恨心，是名菩萨外忍具足。
云何菩萨法忍具足？菩萨摩诃萨于诸如来所说甚深经教断诸疑惑，意趣难达诸佛境界，所谓诸法本来寂静，不生、不灭，性自涅槃，闻如是法不恐、不怖、不惊、不畏，即便作是进退思惟：颇有一人不闻如来如是甚深微妙正法得成阿耨多罗三藐三菩提耶？以是因缘，应当至心受持、读诵、观察、修行如是正法，是名菩萨法忍具足。
云何佛所印可忍具足？菩萨靡诃萨若生瞋恨，即当至心谛善思惟：如此瞋者，何由而生？又何处灭？复谁所生？云何而生？藉何因生？如是观察，不见瞋因、不见生处、不见源由，以是因缘即便忍之，不生烦恼，是名菩萨佛所印可忍具足。
云何无方所忍具足？菩萨非昼日忍、夜中不忍，非夜中忍、昼日不忍，非此国忍、彼国不忍，非彼国忍、此国不忍，非知识不忍、知识而忍，非不知识忍、知识不忍。菩萨不尔，于一切时、在在处处皆悉安耐一切能忍，是名菩萨无方所忍具足。
云何菩萨平等忍具足？菩萨不但于其父母、尊长、妻子、一切眷属等所而为堪忍、余处不忍，菩萨不然。何以故？菩萨堪忍，无有亲疏、不问尊卑及旃陀罗，以平等心而堪忍之，是名菩萨平等忍具足。
云何菩萨不见事忍具足？菩萨不以事缘故忍、不为名闻故忍、不为世流布忍、不为惭愧故忍。菩萨在在处处常修忍辱，是名菩萨不见事忍具足。
云何菩萨不扰动忍具足？菩萨瞋恚未发之前，为恶不生而暂忍辱，不名为忍；若遇恶境或以手卷、若以刀仗、或打、或杀、或口骂辱菩萨皆忍，是名菩萨不扰动忍具足。
云何菩萨慈悲忍具足？菩萨若作国王、王子、朝臣、富贵，多饶财宝、得自在力，设被骂辱、毁呰、诽谤、种种轻欺悉皆堪忍，不瞋、不恨、不逞富贵，而作是念：是等众生我皆荷负、我所守护，是故不可于所守护增加瞋恚便弃舍之。以是因缘，兴大慈悲，能堪忍之，不生瞋恨，是名菩萨慈悲忍具足。
云何菩萨誓愿忍具足？菩萨摩诃萨应作是念：我于如来、应供、正遍知前作师子吼：我当修行阿耨多罗三藐三菩提，见诸众生沉滞生死、没深淤泥，我应拔济令得度脱。是故，我今不可以于所度之众多生瞋忿、起怨憾心、不耐不忍。若我不忍，尚不自渡，何况渡人？
善男子！譬如医王见诸盲人便作是念：我今当为如是人等除其目中一切暗翳、种种障膜。虽作是念而是医师本自盲冥。善男子！于意云何？如是医师能为众生除眼翳不？
对曰：不也。世尊！
佛言：善男子！如是，菩萨于此无明生盲世界自无慧眼，云何能除世间无明？自眼翳障尚不能治，岂能治他？以是因缘，菩萨欲除一切众生无明暝者，应前自除一切暗障后及于人。是故，菩萨应堪忍之，不生瞋恨。如是，菩萨自誓愿忍具足。
善男子！是名菩萨摩诃萨具足十法，忍波罗蜜满足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，毗梨耶波罗蜜满足。何等为十？一者、金刚不坏精进，二者、勇猛精进，三者、离两边精进，四者、增广精进，五者、练治精进，六者、无休息精进，七者、清净精进，八者、无比精进，九者、无轻蔑精进，十者、非策精进。
善男子！云何菩萨精进不坏，喻如金刚？菩萨摩诃萨勇猛精进，发弘誓愿为诸众生，未涅槃者令得涅槃、未得度者而令得度、未解脱者令得解脱、未安立者令得安立、未觉悟者令得觉悟。如是勇猛运广大心时，魔波旬即便往到是菩萨所而谏之曰：善男子！无劳如是勇猛精进。何以故？善男子！我昔已曾如是勇猛，亦为众生发弘誓愿，未涅槃者令得涅槃。如是誓愿皆是妄语，欺诳世间婴儿、凡夫，无有真实。善男子！我未曾见颇有一人如是精进、发弘誓愿，以愿力故得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我唯见无量无边一切众生如是精进，以声闻乘、辟支佛乘而般涅槃。以是义故，急当舍离如是精进、劳累身心、艰苦疲极。尔时，菩萨而作是念：咄哉，波旬！将不故来娆乱我耶？岂不欲作障碍留难我法事耶？审知魔已而作是言：波旬！善哉。少欲自持，何劳乐知世间事乎？波旬！如来说此一切世间业为师匠，依因于业，缘力所使。波旬！汝当自摄，复道还去。汝今恼我之因缘故，汝于来世长夜受苦，空无利益。如是，魔众及魔天民故作障碍来相恼触，而是菩萨不破、不散、不坏、不退。如是，菩萨金刚精进具足。
善男子！云何菩萨勇猛精进？菩萨摩诃萨以是精进即能超越过前修行，诸菩萨等不能及是菩萨一分，乃至算数譬喻皆不能及，何况声闻、辟支佛等？于初发心以精进力摄持一切如来法藏，即便远离一切不善。如是，菩萨勇猛精进具足。
云何菩萨离二边精进具足？菩萨摩诃萨虽作如是勇猛精进，不得过分自苦其身、复不下劣懈怠懒惰。如是，菩萨离二边精进具足。
云何菩萨增广精进具足？菩萨摩诃萨如是精进：如如来身，我身亦然；如来顶上无能见者、圆光一寻相好殊特、具足无量不可思议无碍智慧、诸佛功德、恒师子吼、力、无所畏，我皆亦尔。如是精进，是名菩萨增广精进具足。
云何菩萨练治精进具足？善男子！如摩尼珠及金、银等，以练治故，却垢莹磨，净洁光明，人见叹言：是摩尼珠及金、银等以得光明，被练治故。如是，菩萨修行精进，荡除一切垢秽、不净亦复如是。何者精进垢污？所谓懈怠、懒惰是精进垢，于食饮中不自知足、不识己身是精进垢，菩萨悉皆荡除。如是勇猛则为无垢、无秽，净洁光明显现。如是，菩萨练治精进具足。
云何菩萨不休息精进具足？菩萨摩诃萨于四威仪常修精进，无时无处而暂休息，是名菩萨不休息精进具足。
云何菩萨清净精进具足？如是菩萨常修精进，设有粗恶、诸不善法、障道因缘、无利益事悉应荡除，所有善法、随顺涅槃、不逆正道、助成菩提、流向菩提则为生长而增广之。于一念顷尚不故生微细诸恶，何况大恶？是名清净精进具足。
善男子。云何菩萨无比精进具足？菩萨作如是念：若遍十方如恒河沙等世界为阿鼻狱猛火烧然，是中世界见诸众生无救、无护、无归依处、困苦无向。菩萨即发勇猛之心，独自无侣，设为一人度脱因缘，能以脚步度如是等世界猛火而度脱之，何况众多？如是，菩萨与诸声闻、辟支佛等及诸外道不可为比。如是，菩萨无比精进具足。
云何菩萨无轻蔑精进具足？菩萨不作是念：谓菩提者非是世间凡人可得，而我今者所修精进盖不足言、下劣微薄。我今懒惰，而菩提法勇猛精进如救头然，于无量劫之所修得。我今若不堪任荷负如是重担，是菩提法岂可得矣？菩萨应复谛想思惟：过去已有无量诸佛、如来、应供、正遍知、今正等觉、当成等觉，皆悉用于如是等策、如是修行、如是精进，诸佛如来悉成正觉。而我今者用如是策，勇猛精进与诸众生不可为比，缘诸众生得成阿耨多罗三藐三菩提亦复如是。是故，我今宁为一切诸众生等受地狱苦，而不能为利益自身独证解脱而取涅槃。如是，菩萨无轻蔑精进具足。
善男子！云何菩萨无策精进具足？菩萨如是精进，非人所策、不着其味，亦不以此勤精进故策怪他人亦不自高，作是思惟：何有智者正务私事待人所策？是名菩萨无策精进满足。
善男子！如是，菩萨具是十法毗梨耶波罗蜜满足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法禅波罗蜜满足。何等为十？一者、福德佐助，二者、多厌离想，三者、勇猛精进，四者、多闻具足，五者、心不颠倒，六者、如训相应，七者、如法修行，八者、自性利根，九者、善解心地，十者、善解奢摩他毗婆舍那无止息意。
善男子！云何菩萨福德佐助？菩萨摩诃萨于大乘法宿植德本，在在处处流转生死，为善知识之所摄受，随愿受生，若富贵大姓、若居士大家、信乐之家。既意欲得往彼受生，即便造作彼业因缘令得往生，生生世世值遇亲近真善知识。何者名为真善知识？所谓诸佛、菩萨。如是增长宿世修集善业因缘，常作是念：苦哉，世间。痛哉，世间。无安立哉，一切世间久遭重病、痴暗、无明。何以故？欲因缘故。是故，我今不当于如是等困厄世间求受五欲。夫淫欲者，唯是妄想、颠倒而已，于三苦中谬生乐想。是故，如来处处经中种种因缘具说淫欲多诸过失、殊可患厌，所谓淫欲如炙肉法，肉俱燋；如舐刀刃，贪味伪舌；如毒蛇头，具四种毒；如猪在厕，臭秽不净；如彼痴狗而啮枯骨，其口出血谓之为乐；亦如猕猴黏着胶。
是故，菩萨当生厌离，剃除须发而被法服，于正法中如法出家，往无家地而慕精进，未得令得、未证令证、未至令至。以是因缘而取三慧，世谛所说、第一义谛所说，善解二谛深妙之理，如所教训即为随顺、离诸颠倒、如法修行。
何者名为如法修行？所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
以能通达于道谛故，成就利根、了知诸根，即乐寂静，究竟远离一切徒众混杂諠闹，匆遽多言、淫、怒、痴等一切恶觉，亲里、知识、利养、名誉毕竟远离，身心快乐，柔软调和。
复更思惟观察是心：何法处行于善、不善、无记法耶？若行于善即生欢喜；若生欲觉，名为不善。
欲有三种，谓上、中、下。何者为上？以欲遍身，深入心住，迷乱倡狂，不能修于远离因缘，以深着故。云何深着？以其不能究竟生于惭愧心故，独居空闲而随忆念不曾暂忘，生恶觉观决云淫欲，定是精妙讽咏、歌叹、妄想、颠倒、谓言好物，如痴猕猴见水中月便欲捉取。不见其恶，无惭耻心，以欲因缘亦能与其父母尊长而共争竞乃至相杀，不避亲疏。凡夫痴顽，耽着爱染，不能舍离欲因缘故，死堕地狱、畜生、饿鬼受诸苦报，是名上欲。何者中欲？若人习行亲近淫欲，未交会前方便求觅，设遂其事便生厌离而有惭心，知欲不善，呵责自悔，是名中欲。何者下欲？脱遇欲缘，止申捉手、共相磨触、或共言话、或眼瞻视，是名下欲。夫名淫欲，若庄严身、若爱寿命及诸资生，但能生贪悉名淫欲。
何者名瞋？瞋亦三种，谓上、中、下。其上瞋者，生于忿毒、怨憾、恚怒、恶赖、憎嫉，于五无间重罪之中皆能备造。或谤正法，由谤正法所得重罪，于前五逆不及一分，乃至算数譬喻悉不能及。以是因缘，死后入于大地狱中受诸苦毒，久久之后无量劫中脱得生人，其眼光赤、无赖恶性、暴虐咆哮，生旃陀罗下贱之家。以是因缘，展转生死无有出期，是名上瞋。何者中瞋？其虽发瞋造诸恶业，即生悔心，发露忏谢瞋所生罪，速疾修其对治方法，是名中瞋。何者下瞋？当瞋发时而作恶口、不爱之语、或恶眼视，虽作不善亦非恒瞋，一念之顷速疾修集对治方法，是名下瞋。
痴亦三种，谓上、中、下。何者上痴？于前所说，如是之处痴所迷惑而无忧愁，不知改悔，是名上痴。何者中痴？若痴暂发，造作恶业速疾改悔，于同学边发露忏悔，不敢覆藏，于所犯罪知非利益，是名中痴。何者下痴？于所持戒，若二、若三脱有毁犯皆是制罪，终不敢犯性重禁戒，是名下痴。
是中菩萨善巧方便，制伏其心令不作罪。如是，制心絓是淫欲，缚着因缘悉不复生。何以故？如是善巧制伏心故。心若无记，是时忆念一向观察，令其心性与善相应。
何者名为无记心耶？若有是心，不散于外、不住于内，不住于善、不住不善，不在奢摩他、不在毗婆舍那，不能收摄令得寂静，睡眠所逼沉没而住。如人眠觉，睡势未除，心不明了。菩萨尔时以巧方便制御其心，令得起发欢喜，安住于禅定中。如是，菩萨善解于心。
菩萨如是解于心已，观见诸法如幻、如梦，是法不善、是法是善，是法出离、是法不出离。作如是知：是等诸法皆依于心、由心而生，心为上首，若能摄心调伏制止，若达心性则能摄得一切诸法、则能调伏一切诸法、则能通达一切诸法。若如是见一切诸法，则能修心令得寂静，以心系心；若心不静而制令静，安心于心。
若心如是寂静相应，是名一心；得一心已则入于定；得入定已，寂静所生一向欢喜；心欢喜已，灭于贪欲；贪欲灭已，一切不善亦皆寂灭，有觉、有观，寂静所生，得欢喜乐入于初禅。是时，菩萨为灭觉观勤行精进，于欢喜乐不着其味。何以故？谓无常故。
行于初禅而移其心，离于觉观心不复着，无觉、无观，三昧所生，得欢喜乐入第二禅。是时，菩萨则见此乐，决定是苦。何以故？三苦摄故。
是时，菩萨住于舍心；住舍心已，唯正忆念而有了知以身受乐，如是之乐一切圣人说名为舍，忆念乐住入第三禅。
是时，菩萨谓第三禅决定是空，故求四禅而使其心入于四禅，絓诸我见悉皆回转，乐亦随灭、诸苦亦灭。苦、乐灭故，从初以来忧、喜灭故，不苦、不乐，舍念清净入第四禅。
复作观行则自见身与虚空界以为一相，如是见已，絓是色想究竟超越，是隔碍想悉不复生。何以故？已得超越过色想故，无复絓碍，于一切想唯见无碍、无边虚空，故入无边虚空而住。
是时复见识与无边虚空相应，自谓此识无有边故，入识无边。
过此识已，是中但有无相之心，一切行灭无心功用，是名为灭。
如是心灭菩萨应知，复更入定，是中进修而不休息，是处其心与慈相应，具如前说；乃至修得六通自在，是中亦复不息精进，当求修满菩提法行。
善男子！如是，菩萨具是十法禅波罗蜜具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，般若波罗蜜具足。
何者为十？一者、善解无我真理，二者、善解诸业果报，三者、善解有为之法，四者、善解生死相续，五者、善解生死不相续，六者、善解声闻、辟支佛道，七者、善解大乘之道，八者、善解远离魔业，九者、智慧不倒，十者、智慧无等。
善男子！云何菩萨善解无我真理？善男子！菩萨摩诃萨以善正慧观察色阴，乃至受、想、行、识皆善观察。如是观察，不见色生、不见色集、不见色灭；乃至受、想、行、识亦不见生、亦不见集、亦不见灭。何以故？以真实故、不以假名世俗性故。其真实性与世俗性，是二种性，文字、章句所不能说。以是因缘，精进不息如救头然，精进勇猛利益众生。如是，菩萨善解无我真理。
云何菩萨善解诸业果报？菩萨应作如是观察：所言世间有诸果报，皆似伎儿、乾闼婆城，本性自空。所言众生则非众生，而横执相著于我见，以是因缘不达真理。既不能了真道理故，作如是见：若言无我、无人、无众生、无寿者、无士夫、无养育、无男女等及诸善恶业因、果报，谁生、谁死？尔时，菩萨虽无众生，有业、有报，如是悉知；非是众生、非诸善恶业因、果报，菩萨亦知，以正慧故、以真实故。如是，菩萨善解业因果报。
云何菩萨善知诸有为之法？菩萨摩诃萨应于一切有为之法，以善慧故而善通达，作如是观：是诸行法摇动不住，如朝露滴，日出消尽；如山水流，唯去不归。何有智者于行法中而生贪着，其心恋慕？若能观见如是真实，见实因缘则生厌离、寂灭之心。如是，菩萨善知有为之法。
云何菩萨善解生死流转？菩萨以善智慧通达有为诸法，作是思量：遍诸世间被无明暗之所覆蔽，障其慧眼，如生盲人不见正路，何由能得出离生死？唯着生死、贪爱绳索之所缠系，而取四取、趣向三趣，沉滞生死；以取因缘而能造作善、不善业；以善、不善诸业行故，受三有生，有因缘生；以生因缘，有老、有死；老、死因缘，忧、悲、苦、恼种种不绝。如是流转犹若车轮，生死轮回无复断绝。如是，菩萨善知生死流转。
善男子！云何菩萨善知生死，不复流转？菩萨摩诃萨作如是观：无明灭故，不着生死；不执着故，贪爱不生；贪不生故，取则不生；取不生故，有不相续；不接续故，生则不生；生不生故，老、死、忧、悲、诸苦恼等悉皆断灭，究竟无余。菩萨摩诃萨依此道理，以善慧故悉皆通达。如是，菩萨善知生死不复流转。
云何菩萨善知声闻、辟支佛乘？作如是观：若行是法得须陀洹果、若得斯陀含果、若得阿那含果、若阿罗汉，流尽六通，尽诸有结，无复系缚，向涅槃道；若行是法得成缘觉，自度自脱，等于犀角。如是诸法，菩萨以善慧故皆得通达，虽尔通达而不取证。所以者何？菩萨摩诃萨作如是念：我今荷负诸众生类，作师子吼誓度脱之。是故，我今不应未度一切众生生死稠林旷野险难，而独度身于生死险。如是，菩萨善知声闻、缘觉乘道。
善男子！云何菩萨善知大乘？菩萨乃学一切诸佛所制戒律、种种经法，究竟无余。不得学者、不得学道、不得所学一切种法，不以如是之因缘故而堕断见。如是，菩萨善知大乘正道。
善男子！云何菩萨善知远离魔业？菩萨摩诃萨于恶知识究竟远离；及非所宜国土聚落、受持读诵路伽夜多外典咒术、贪求利养、殷重恭敬，菩萨知已皆悉远离，究竟避之；及诸结使、诸缚恼惑、能障菩萨清净道者皆悉远离，修对治门究竟断之。如是，菩萨善知远离魔业。
善男子！云何菩萨智慧不颠倒？菩萨摩诃萨一切世间技艺、道术悉皆学知。何以故？为欲成就利众生故、不为欲得所知识故、但为光扬显示如来正法功德之最胜故。于诸外法不生优胜功德之想，唯作是解：如来经教最深、最极，诸律毗尼功德无量。是故，菩萨不取外道、邪见法则而为清净。如是，菩萨智慧不颠倒。
善男子！云何菩萨无比智慧？菩萨摩诃萨于此世间，若魔、若梵、若沙门、若婆罗门、若人、若天，一切十方无有一人等于菩萨之智慧故，唯除如来、应供、正遍知；无有智慧能胜之者，若天、若梵、若人、若魔，一切世间所有智慧无能及者。如是，菩萨智慧无比。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，般若波罗蜜满足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解方便波罗蜜。何等为十？一者、善解回向满愿方便，二者、善解转诸外道方便，三者、善解转诸毒尘方便，四者、善解调伏疑悔方便，五者、善解救济众生方便，六者、善解延众生命方便，七者、善解摄受方便，八者、善解处非处方便，九者、善解劝化利喜教导方便，十者、善解供养承事方便。
善男子！云何菩萨善解回向满愿方便？善男子！菩萨设见若华、若果，无有主甲、非人所护，以此华果于夜三时、日中三时而供养佛及诸菩萨，以是因缘所得功德回向阿耨多罗三藐三菩提；设见香树、宝树、意树，无有主甲、非人所护，日夜六时而设供养，回向阿耨多罗三藐三菩提。又，诸经中所闻种种供养之具胜妙殊特，以内深心皆悉回向十方世界诸佛世尊、一切菩萨、一切众生。所有善业、菩提修行，以深心故，皆悉随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。于佛塔像，若华、若果而设供养，皆悉回向，愿诸众生远离破戒臭秽之气、愿诸众生得于如来戒定慧等芬馥之香；若以扫洒供养佛时，愿诸众生皆得端正威仪具足；若设幡盖供养三宝，悉皆回向，令诸众生远离烦恼、一切蒸热。若入寺舍，愿诸众生入涅槃寺；若从寺出，愿令众生出离生死困厄牢狱；若开门户，愿诸众生开善道门；若闭门户，愿恶道门悉令闭塞；若坐息时，愿诸众生坐于道场；若洗浴时，愿诸众生离烦恼垢；若受水时，愿诸众生离诸臭秽；若洗脚时，愿诸众生离烦恼障；若用杨枝，愿诸众生除诸不净；出、入、动、止，愿我此身但为利益安乐六道一切众生；若礼佛时，愿诸众生速成佛身，一切人天之所恭敬。如是，菩萨善解回向满愿具足。
善男子！云何菩萨善解回转外道方便？菩萨摩诃萨常于处处外道法中，化作道士、梵志、尼揵，为欲成就众生因缘，就学经法而作是念：是等众生多有憍慢，若作法师而往教化其不信受。以是义故，前作外道弟子学士，就中出家，精进勇猛、细密威仪，必令得胜外道徒众。以多闻故、以苦行故，方能得作外道法师，可尊可重，言语有用，辩才具足。知其信已，方贬其道、示其过失：仁者！汝所学道非为清净、非为离欲亦非厌离，不能灭障。从其邪道而回转已，以佛正法而安立之，为五通仙受持梵行：修是梵行，勇猛精进必令能得外道法术。如是勇猛成就三昧三摩跋提，必令得胜一切外道、五通仙等，为诸仙人作大法师，世所崇仰。知成熟时而贬是等诸外道法，现其过失，从其禅定而回转之：仁者！是道不为清净、不为厌离亦不能灭一切障碍。从如是法回转竟已，以佛正法而安立之。如是，菩萨善解回转外道方便。
善男子！云何菩萨回转毒尘？菩萨摩诃萨见诸众生深着贪欲，但令灭其贪欲因缘，作是方便化作女色，形容端正，具足相好胜余女人。众生见已，生贪甚深，爱乐耽着。于所眠息受乐之时忽然而死，一念之顷即成臭烂，可恶不净，见即怖畏，大生厌离，慞惶苦恼：此是臭秽谁能除之？尔时，菩萨侍立其前即为说法，令得决定、令入正位，于三菩提随得一种。如是，菩萨善解回转毒尘方便。
善男子！云何菩萨善解断除疑悔方便？菩萨摩诃萨见是众生作五逆罪及余不善种种罪业，菩萨往诣而作是言：仁者！何故愁毒不安乐耶？心无宁赖，如无精神。答曰：善男子！我以造作诸逆罪业，以是因缘，我今失心，怖惧无宁。以此罪故，于未来世受诸苦恼、诸非利益。是时菩萨前令信受，以是因缘，或作神通、或记于心。见神通者，是人信已，于菩萨边得大欢喜，生信解心，堪受说法。如是信已，是时菩萨于其人前而作变化化作父母，而作是言：仁者见不？我之父母亦被杀害。杀父母已，复作神通而现是人，令其欢喜：如是之人，有大神通尚杀父母，何况于我？是时，菩萨为是众生而说法要，令其罪业展转轻微，薄如蝇翼。如是，菩萨断除疑悔善巧方便。
善男子！云何菩萨善解救济众生方便？菩萨摩诃萨若见众生堪闻正法而作恶业，为教化故，菩萨尔时巧作神通：若以王身应得度者，则现王身；若宰相身应得度者，而则为现宰相之身；若以富贵、臣民、刹利身应得度者，则为现之；若以天身应得度者，而现天身；若有众生以软语故应得度者，而作软语为教化之；若金刚身应得度者，现金刚身；若有众生以怖畏故应得度者，即现怖畏；若有打拍、诃骂、缚录应得度者，即现是事。若有众生欲作逆事、打拍损恼，菩萨摩诃萨见是等已即生怜愍而作是念：是等众生欲来恼我。见是众生如观掌中阿摩勒果，生大愁恼而作是念：我今此身宁受阿鼻地狱大苦，令是众生即得入于无余涅槃而得解脱。见是众生作诸罪业，以是因缘，若舍今身必受阿鼻地狱苦报，是时菩萨生怜愍心，以慈悲故念彼众生、为治罚故而折伏之，后方教悔。如是，菩萨救济众生善巧方便。
善男子！云何菩萨善解延众生寿命方便？菩萨摩诃萨若见众生不感利养、无有势力、不能得知诸圣妙法、虽求饮食尚不能得存立身口，是时，菩萨为是人等教导文章、技艺、算计、种种法术，善相应者令得存立。如是，菩萨善解延众生寿命方便。
善男子！云何菩萨善解摄受方便？菩萨摩诃萨若得种种珍宝之聚，高须弥山悉为纳受、随宜微细亦为纳受。所以者何？尔时，菩萨而作是念：是等众生悭惜贪吝、耽着无厌、保护坚捉，悭贪因缘流转沉溺生死大海。犹若江河，一切川流俱入大海；是等众生堕三恶道亦复如是。为是众生利益安乐，是故，菩萨纳受所施不为自利、非为润己而受畜之，不生贪心，但为一切众生利益同得用故、但为供养佛法僧宝、但为救济困乏众生，令彼檀越得欢喜故、得利益故。如是，菩萨摄受善巧方便。
善男子！云何菩萨善解处非处方便？菩萨摩诃萨若见众生有大威力、堪任成就阿耨多罗三藐三菩提，而行诸行求于声闻、辟支佛道勇猛精进。是时菩萨从如是处而作方便令得舍离，示大乘道而令修行，若不信受乃至示现作大斗诤令得降伏。如是，菩萨处非处起善解方便。
善男子！云何菩萨善解劝化利喜方便？菩萨摩诃萨于诸未发菩提心者能令发于菩提之心、已发心者懈怠懒惰劝令精进、不持戒者令其持戒、若以少善而知足者方便发起令具诸善；若见众生随所犯戒可忏悔者，以是因缘闭心而住，不喜、不乐。是时菩萨为是众生广说法要，令得忏悔灭如是罪。如是，菩萨劝化利喜善解方便。
善男子！云何菩萨善解供养承事方便？菩萨摩诃萨得出家已，无人供养，随宜如法所得知足，独在闲处住于寂静，作是思惟：我今云何能得供养承事如来？作是思惟，心心不绝思诸供具，愿得供养承事三宝，此则能得满足六波罗蜜行：于一念中运供养心，舍于所重，是檀波罗蜜；运供养心，缘诸众生而发是心，是戒波罗蜜；于是心中而坐安乐，是忍波罗蜜；于是心中无有疲倦，是精进波罗蜜；于是心中不散、不动，是禅波罗蜜；于是心中而思种种供养之具，是般若波罗蜜。如是，菩萨供养承事善解方便。
善男子！菩萨具是十供养善解方便波罗蜜具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，愿波罗蜜具足。何者为十？一者、无下劣愿，二者、无怯弱愿，三者、为度脱利益一切众生愿，四者、称叹一切诸佛功德愿，五者、降伏一切魔怨愿，六者、不由因信他愿，七者、无边际愿，八者、无怖畏愿，九者、无疲倦愿，十者、究竟圆满清净诸愿。
善男子！云何菩萨无下劣愿？菩萨摩诃萨不乐受于三有之乐而发誓愿，是名菩萨无下劣愿。
善男子！云何菩萨无怯弱愿？菩萨摩诃萨发弘誓愿，不求远离出于三界而自取证，是名菩萨无怯弱愿。
善男子！云何菩萨救济利益一切众生愿？菩萨摩诃萨作如是愿：诸众生界穷未来际先令尽得无余涅槃，然后我乃于佛涅槃而般涅槃。是名菩萨救济利益一切众生愿。
善男子！云何菩萨称叹一切佛功德愿？菩萨摩诃萨作如是愿：若有众生于其未发菩萨心者教化令发、已发心者次第令行诸菩萨行、已修行者令坐道场，我设供养请转法轮、请住世间利益众生，莫般涅槃。是名菩萨称叹一切诸佛功德愿。
善男子！云何菩萨降伏一切诸魔怨愿？菩萨摩诃萨作如是愿：我今应作如是等事，得成阿耨多罗三藐三菩提已，是我刹土不闻魔名、一切魔民不生我国。是名菩萨降伏一切魔怨愿。
善男子！云何菩萨不由信他愿？菩萨摩诃萨不信他故，愿得成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以智慧故，作是思惟：此众生界滞生死苦，无救、无护。为救护故，发阿耨多罗三藐三菩提愿，是名菩萨不由信他愿。
善男子！云何菩萨无边愿？菩萨发愿无有齐限，行无执着。是故，菩萨偏袒右肩，右膝着地，至心劝请，观于十方一切世界，有诸菩萨坐于道场、有诸菩萨于十方界而成等觉，请转法轮、随诸众生根性不同而善忆念。凡是诸佛所说法要皆悉信解，如是信解而随喜之，作随喜已回向阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨无边愿具足。
善男子！云何菩萨无怖畏愿？菩萨摩诃萨从初发心、闻诸佛法甚深甚深、闻佛功德甚深甚深、闻诸菩萨神通游戏甚深甚深、闻诸菩萨方便甚深甚深，不恐、不怖、不畏、不惊，而作是念：诸佛菩提无量无边、诸佛境界无量无边、成熟众生无量无边，如我等类何能思算如来境界？所以者何？诸佛、如来自能知之，我不能知。是名菩萨无怖畏愿具足。
善男子！云何菩萨无疲倦愿？菩萨若见刚强众生难调难伏、放逸自恣不肯受化，是诸菩萨之所厌患。如是刚强、难调难化、所厌患者，以是因缘即生疲倦而弃背之，发愿往生清净世界诸佛净土。是净土中无如是等刚强众生及其名处，菩萨不欲闻是人名，何况相见？若有菩萨弃背众生，亦不能得诸佛净土而往受生，是中有智诸菩萨等发如是心：一切世界有诸众生顽嚚、暗钝、聋、盲、喑、哑、无涅槃性，从彼世界诸佛菩萨所弃舍者，是等众生愿悉来集我所庄严佛国土中。是等众生勿令有余，我皆令得阿耨多罗三藐三菩提、坐于道场觉了佛果。菩萨摩诃萨作是思时，从初发心一切魔宫无处不动、十方一切诸佛世尊之所称叹，而是菩萨所严佛国速得成就究竟清净、证于阿耨多罗三藐三菩提，是名菩萨无疲倦愿。
善男子！云何菩萨善毕竟具足愿？菩萨摩诃萨坐于道场破碎魔军，乃至得成阿耨多罗三藐三菩提后不复发愿，是名得如所愿满菩提愿。譬如器皿，酥油盛满，平齐缘边，不复能容如邻虚滴，是故说言：此钵盛满，究竟具足。菩萨摩诃萨证得佛道不复发愿，犹若邻虚亦复如是，一切诸愿究竟满故，是名善究竟诸愿具足。
善男子！菩萨摩诃萨以是十法愿波罗蜜具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，力波罗蜜具足。何者为十？一者、不可降伏力具足，二者、不可破坏力具足，三者、福德力具足，四者、慧力具足，五者、眷属力具足，六者、神通力具足，七者、自在力具足，八者、陀罗尼力具足，九者、不扰动镇力具足，十者、超越无智力具足。
善男子！云何菩萨不可降伏力具足？菩萨摩诃萨一切外道悉不能伏，是名不可降伏力具足。
云何不可破坏力具足？善男子！菩萨摩诃萨于诸人、天、众生聚中，无一众生以其道力能得破坏菩萨力者，是名菩萨不可破坏力具足。
善男子！云何菩萨福德力具足？菩萨于诸德福行中无有一行若世间、若出世间所不经行，是名菩萨福德力具足。
善男子！云何菩萨般若力具足？菩萨摩诃萨于诸佛法，无有一法以善慧故是所不见、是所不证、所不通达，唯除如来深智慧耳，是名菩萨般若力具足。
善男子！云何菩萨眷属力具足？菩萨眷属无破戒者、无邪见者、非威仪者、无邪命者。所以者何？菩萨眷属随有资生共相分张，具足自利、利他义故，是名菩萨眷属力具足。
善男子！云何菩萨神通力具足？菩萨摩诃萨于诸世间神通之力，及诸声闻、缘觉境界，悉皆超越。何以故？菩萨神通力最胜故。若阎浮提内一毛中而安立之亦无损减；如是，四洲若干世界、若三千大千世界、若如恒河沙数世界，内于一邻虚尘中而安立之，亦无增减；若二、若三、若四、若五、若六、若七、若八、若九、若十恒河沙、若可说不可说恒河沙数世界，内于邻虚尘中，亦无增减；是等世界亦无妨碍、是中众生亦无逼迮，是名菩萨神通力具足。
善男子！云何菩萨自在力具足？菩萨摩诃萨变此三千大千世界化作七宝盈满其中，自在力故事无不遂，乃至不可说不可说世界七宝盈满，其中皆悉自在，是名菩萨自在力具足。
善男子！云何菩萨陀罗尼力具足？菩萨于诸不可说不可说诸佛刹土，絓是诸佛所说之法种种文字、种种章句、种种意趣于一刹那、一罗婆、一牟休罗，菩萨一闻悉能受持、通达、解说，是名菩萨陀罗尼力具足。
云何菩萨不可扰动镇力具足？菩萨摩诃萨所镇之处，于诸人、天、众生聚中，无一众生能扰动者，唯除如来、应供、正遍知，是名菩萨不扰动镇力具足。
云何菩萨超越无智力具足？菩萨于一切智皆悉超越，一切众生尚不能及，何况能过？唯除如来善解方便，是名菩萨超越无智力具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，力波罗蜜满足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，智波罗蜜满足。
何者为十？一者、人无我智具足，二者、法无我智具足，三者、无分限智具足，四者、三昧境智具足，五者、镇智具足，六者、不破坏智具足，七者、观众生行智具足，八者、无功用智具足，九者、一切法相智具足，十者、出世间智具足。
善男子！云何菩萨人无我智具足？菩萨摩诃萨观见诸阴生时、灭时：是阴生时，无真实生，不动、不作，皆是虚妄。而观见之：是阴灭时，不见败坏。复作是念：是阴无我、无人、无众生、无寿者、养育士夫，有诸痴顽、婴儿、凡夫，深着我见而作是解：是阴非我，我中无阴。于五阴中深生执着。决言有体，故不通达真实法性；以不通达真实道理，是故流转于生死中，犹若火轮无有休息。菩萨于是真实法性究竟通达，无复有余，是名菩萨人无我智具足。
善男子！云何菩萨法无我智具足？菩萨摩诃萨于损减谤如实而知、于增上谤如实亦知，而作是念：于假名法而为安立分别诸名，虽作分别，所可分别一切诸法本无自性，是等文句能分别者亦无自性，是法体性不如分别，名字分别不当其体。所以者何？一切诸法但有名相，唯假名说，于是法中不应执着。是假名法非为究竟、一向非有，但此诸法依因他缘，藉他缘合而便得生、因缘散故其亦随灭。如是等法菩萨摩诃萨如实而知，是名法无我智具足。
善男子！云何菩萨无分限智具足？菩萨不于一刹那中而生于智、第二刹那而不生也。何以故？菩萨摩诃萨于一切刹那之中智慧悉生，无边无碍、无有分限，是名菩萨无分限智具足。
善男子！云何菩萨三昧境界智具足？菩萨摩诃萨悉知一切声闻三昧、悉知一切缘觉三昧、悉知一切菩萨三昧、一切如来三昧皆悉知之，于是三昧声闻行处菩萨悉知、于是三昧缘觉行处菩萨亦知、于是三昧菩萨行处菩萨亦知、于是三昧如来所行是佛三昧菩萨亦知，复有果报所可成就、自得智者皆悉知之，是名菩萨三昧境界智具足。
善男子！云何菩萨镇智具足？菩萨若于声闻所镇、若辟支佛所镇、若菩萨所镇，菩萨尚不知，何况一切诸众生等？是名菩萨镇智具足。
善男子！云何菩萨不可破坏智具足？菩萨摩诃萨一切智慧不可破坏，若诸外道、若诸魔兵、若诸声闻、若诸缘觉悉不能破，是名菩萨不可破坏智具足。
善男子！云何菩萨观众生行智具足？菩萨摩诃萨以清净智，皎洁明白观众生界，是中而见有诸众生已发菩提心、有诸众生未发菩提心、有诸众生已修菩提行、有诸众生未修菩提行、有住初地乃至十地有成等觉、成等觉已正转法轮、佛事已讫而般涅槃、有诸众生以声闻乘而般涅槃、有缘觉乘而般涅槃、有诸众生生于天上、有诸众生生于三途，菩萨悉皆了了得见，是名菩萨观众生行智具足。
善男子！云何菩萨无功用智具足？菩萨摩诃萨若行、若立、若坐、若卧、若出、若入，不加功用是智恒生。犹若有人正眠熟时喘息恒生，菩萨智生亦复如是。如是智慧无处不遍，是名菩萨无功用智具足。
善男子！云何菩萨了一切法相智具足？菩萨摩诃萨于一切法若通相、若别相、若无量相皆悉知之，若如幻相、若虚妄相菩萨悉知，是名菩萨了一切法相智具足。
善男子！云何菩萨出世间智具足？菩萨摩诃萨以无流智得具足故，超越一切世间人天，是名菩萨出世间智具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，智波罗蜜具足。
佛告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：善男子！菩萨具有十法，与地平等。何等为十？一者、广大无量，二者、养育众生，三者、有恩、无恩无有异想，四者、能受大法云雨，五者、一切众生所依止处，六者、种善根处，七者、为珍宝器，八者、为妙药器，九者、不可倾动，十者、无所怖畏。
善男子！云何菩萨广大无量？犹若大地，遍于十方，广大无量；菩萨亦尔，遍一切处，广大无量，福德、智慧具双行故，是名菩萨广大无量。
云何菩萨养育一切众生？善男子！譬如大地，一切众生因之存立，种种资生随意得用；菩萨亦尔，长养众生，种于施、戒、忍辱、精进、禅定、慧等一切菩萨清净行法，及余无量资生什物皆悉利益，是名菩萨养育一切众生。
云何菩萨有恩、无恩无有异想？善男子！譬如大地，若被损辱亦不生瞋、若有供养亦不生喜，是中不作二想；菩萨亦尔，损恼不瞋、利益不喜，于彼众生不生憎爱、不望反报，是名菩萨有恩无恩皆悉平等。
云何菩萨能受一切大法云雨？善男子！譬如大地，受诸洪雨及余一切诸大水聚，悉堪容受；菩萨亦尔，如来所雨大法云雨悉皆容受，是名菩萨能受大法云雨。
云何菩萨一切众生所依止处？善男子！譬如大地，一切众生若出、若入依于大地；菩萨亦尔，一切众生行于六趣及涅槃道而为依止。如是，菩萨一切众生所依止处。
云何菩萨种善根处？善男子！譬如大地，一切种子因之生长；菩萨亦尔，一切众生诸善种子，依因菩萨而得增长，是名菩萨种诸善法种子之处。
云何菩萨为珍宝器？善男子！譬如大地为珍宝器，依因于地，无量珍宝皆悉出现；菩萨亦尔，种种功德、光明珍玩，依因菩萨而得出现，是名菩萨为珍宝器。
云何菩萨为妙药器？善男子！譬如大地出诸妙药，能治一切众生病苦；菩萨亦尔，一切法药因之出现，能灭一切世间种种烦恼重病，是名菩萨能为药器。
云何菩萨不可倾动？善男子！譬如大地，一切苦具不能侵扰，时节寒暑、蚊、蚁、毒虫触之不动；菩萨亦尔，不可扰恼，众生所起一切内外种种苦具悉不能扰，是名菩萨不可倾动。
云何菩萨无有怖畏？善男子！譬如大地，一切龙王及诸象王、师子王等所出音声，闻不怖畏；菩萨亦尔，闻诸魔声及外道声，不恐、不怖、不怯、不畏，是名菩萨无有怖畏。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，与地平等。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与水平等。何者为十？一者、福德渐深，二者、生白净法，三者、欢喜咨嗟润泽，四者、渍烂一切烦恼根栽，五者、清净无浊，六者、灭烦恼热，七者、除诸渴爱，八者、甚深难冒，九者、能漂好丑，十者、净烦恼尘。
善男子！云何菩萨摩诃萨福德渐深？善男子！譬如诸水，次第流注，渐入深处；菩萨亦尔，流注善法，渐渐向深，是名菩萨福德渐深。
云何菩萨生白净法？善男子！譬如水聚能生一切草木、丛林、种种妙药；菩萨亦尔，以三昧故，生长一切助菩提法，已生长者重复增广，乃至成于一切种智树木丛林，于佛刹土令生法果活立众生，是名菩萨生长善法。
云何菩萨欢喜咨嗟润泽？善男子！譬如清水，自性润泽，复润余物；菩萨亦尔，自性欢喜、咨嗟、润泽，复润于他。言欢喜者，是出世法；言咨嗟者，依佛、法、僧；言润泽者，是心清净。是名菩萨欢喜咨嗟润泽。
云何菩萨渍烂烦恼根栽？善男子！譬如清水，若草、若木、若根、若叶皆能渍烂；菩萨亦尔，因修三昧，一切烦恼根栽相续而渍烂之，乃至名相亦皆灭尽、不知所在，烦恼、臭秽习气亦尽，是名菩萨渍烂一切烦恼根栽。
云何菩萨清净无浊？善男子！譬如净水，体性清净，无有垢秽；菩萨亦尔，自性清净，无垢、无秽。言清净者，一切随眠烦恼、结使、贪、瞋、痴等皆消灭故。诸根无染、无垢、无秽，是名菩萨清净无浊。
云何菩萨灭烦恼热？善男子！譬如水性，夏月蒸热，一切地土并诸地上一切众生为作清凉；菩萨亦尔，诸众生界烦恼蒸热，以法净水悉令清凉、灭其炽热，是名菩萨灭烦恼热。
云何菩萨除诸渴爱？善男子！譬如冷水于渴乏者转其渴乏；菩萨亦尔，一切众生渴爱六尘，难忽、难耐，于是众生为降法雨，以法雨故令诸众生回六尘渴，是名菩萨除诸渴爱。
云何菩萨甚深难冒？善男子！譬如水聚甚深难冒；菩萨亦尔，修诸智慧甚深难冒所谓一切天、魔、外道不可轻冒是名菩萨甚深难冒。
云何菩萨能漂好丑？善男子！譬如水流一切地境若好、若丑悉皆能漂；菩萨亦尔，以法流水若好、若丑诸众生界，一切能漂。虽如是漂，不恼众生，水流亦尔。如是，菩萨以大慈悲润泽众生，降大法雨无所损恼，是名菩萨能漂好丑。
云何菩萨净烦恼尘？善男子！譬如水大，一切地上不净尘埃、粗涩垢秽悉令润泽，净无有余；菩萨亦尔，有诸众生心性粗犷、烦恼客尘，依因定慧净尽无余，是名菩萨净烦恼尘。
善男子！具是十法，一切菩萨与水平等。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与火平等。何者为十？一者、能烧烦恼粪秽，二者、成熟一切佛法，三者、干燥烦恼淤泥，四者、譬如火聚，五者、能作光明，六者、能令恐怖，七者、善能安慰，八者、于诸众生平等，九者、世所供养，十者、不可轻蔑。
善男子！云何菩萨能烧烦恼粪秽？善男子！譬如火性能烧一切粪扫秽恶、草木、丛林、诸药树等；菩萨亦尔，以智慧火能烧一切随眠烦恼、一切结使、贪、瞋、痴等烦恼粪扫、及对治道、钻火之具皆悉烧尽，是名菩萨能烧一切烦恼粪秽。
云何菩萨成熟一切佛法？善男子！譬如火性成熟一切苗稼、药草；菩萨亦尔，以智慧火成熟一切内诸佛法，如是成熟永无有失，是名菩萨成熟一切佛法。
云何菩萨干燥烦恼淤泥？善男子！譬如火性炙燥一切诸地淤泥；菩萨亦尔，以智慧火炙燥一切有流之法，是名菩萨干燥烦恼淤泥。
云何菩萨喻如火聚？善男子！如诸火聚于寒冰者却其寒冻；菩萨亦尔，一切众生烦恼寒疟，以智慧火而为却之，是名菩萨喻如火聚。
云何菩萨能作光明？善男子！如大火聚绝炎炽盛，若雪山上、频耶山顶，若一由旬、若二由旬、三、四由旬，而作光明；菩萨亦尔，以智光明能远照了，若千由旬、若万由旬、乃至无量阿僧祇界，为诸众生作大光明，照了明彻，以智光明悉能却除一切无智盲暗之法，是名菩萨能作光明。
云何菩萨能作怖畏？善男子！譬如禽兽、若师子王，见大火聚而生怖畏所谓畏损我身远避是处。如是，恶魔及诸魔众，若见菩萨而生怖畏，无威德故即便远避，乃至不能得闻菩萨名号，何况视之？是名菩萨能作怖畏。
云何菩萨善能安慰？善男子！譬如一人迷于稠林旷野，失其道路，忽然得见一大火聚而往就之，能于是中得见聚落、若见群牛，得见是已便生安慰，离诸恐怖。如是，一切无量众生遭于生死稠林旷野，若见菩萨则得安慰、离诸怖惧，是名菩萨善能安慰。
云何菩萨一切众生平等？善男子！譬如火性于诸众生悉皆平等，如于国王及旃陀罗平等无二；菩萨亦尔，于诸众生悉皆平等，如于国王悉作利益、于屠杀者亦作利益，是名菩萨于诸众生皆悉平等。
云何菩萨世所供养？善男子！譬如火性为诸刹利、婆罗门等之所供养；菩萨亦尔，为诸天、人、阿修罗、乾闼婆一切世间之所供养，作师范想，是名菩萨世所供养。
云何菩萨不可轻蔑？善男子！如火虽小，不可轻触，无憍慢故；菩萨亦尔，住于信行，从初发心未得势力于大乘法不可轻蔑。若天、若人、一切世间天、龙、夜叉、乾闼婆等所知所悉，作如是言：今此菩萨不久当坐菩提道场，证得阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨不可轻蔑。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与火平等。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，与虚空平等。何者为十？一者、广大，二者、无碍，三者、寂静，四者、无边慧，五者、无边智，六者、随顺法界，七者、信一切法同虚空性，八者、无处所，九者、过想境界，十者、超越思量。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得与虚空平等。
复次，善男子！菩萨摩诃萨复有十法，与虚空平等。何等为十？一者、于色好、丑，不贪、不瞋；二者、于声好、丑，不爱、不憎；三者、于香好、丑，不欲、不恚；四者、于味好、丑，不耽、不弃；五者、于触好、丑，不淫、不怒；六者、于法好、丑，不执、不责；七者、于得、不得，不喜、不恨；八者、于苦不戚、于乐不欣；九者、于好、恶名，不慕、不却；十者、称叹、毁谤，不亲、不疏。如是十法与虚空平等。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，引喻于月。何等为十？一者、清凉众生，二者、见之欢喜，三者、增长白法，四者、除灭黑法，五者、世所称叹，六者、形貌清净，七者、乘最胜乘，八者、常为庄严，九者、游戏正法，十者、有大神通，威德巍巍。
云何菩萨清凉众生乃至有大神通威德？
善男子！譬如月出一切众生悉得凉冷，以可爱故；菩萨亦尔，能除众生烦恼蒸热令得欢喜，怡悦踊跃而作清凉。
善男子！如月出时，见之欢喜，以清凉故欣悦其心；菩萨亦尔，灭烦恼热，诸根清净，威仪、动止、功德具足。
善男子！如上旬月从其初生渐渐增长，至十五日具足圆满；菩萨亦尔，从初发心至坐道场，日夜白法增长、圆满，种种具足。
善男子！如下旬月，色相、光明、可爱之貌渐渐损减，乃至月尽不复现相；菩萨亦尔，得出世智，一切妄相皆悉损减，坐道场时毕竟不现。
善男子！如月出时，一切世间大小、道俗、臣民、男女悉称叹之；菩萨亦尔，一切世间人、天、修罗皆悉光扬。
善男子！如月天子身心清净、光明照耀，业报所生；菩萨亦尔，身心清净、光明遍照，法性所出自然化生，非因父母、迦罗罗等五时不净之所污染。
善男子！如月天子乘清净乘而照四方；菩萨亦尔，乘最胜乘遍照无量无边世界。
善男子！如月天子常为庄严，无时有翳；菩萨亦尔，常为功德所庄严故。
善男子！如月天子恒有自然欢喜快乐；菩萨亦尔，恒住法乐、不住欲乐。
善男子！如月天子有大神通、有大威德；菩萨亦尔，具诸功德、自在、智慧、神通变化，随意无碍。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，故喻于月。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，譬喻如日。
何等为十？一者、灭无明暗，二者、能令开悟，三者、能照十方，四者、善法因起，五者、能灭诸流，六者、能作光明，七者、能翳外道邪见，八者、显现好丑，九者、造作善法诸业，十者、善人恭敬。
善男子！云何菩萨摩诃萨灭无明暗乃至云何善人恭敬？
善男子！如日出时灭一切暗；菩萨日出灭无明暗亦复如是。
善男子！如日出时莲华开敷；菩萨日出开悟众生诸受化者亦复如是。
善男子！如日出时照了十方；菩萨日出，智慧光明遍照十方而不损恼一切众生。
善男子！如日出时放千光明照阎浮提，世人方知是日出已；菩萨日出，智光明照，尔时方知有诸善法。
善男子！于阎浮提，日光灭时即知日没；菩萨日出于诸众生作智光明，能灭众生一切痴暗、重昏盲冥，痴暗灭故，名为漏尽菩萨不现。
善男子！如日出时，诸余光明翳不能照，日于尔时不作是念：我令是等诸余光明翳不令照。以法尔故，自然不现。菩萨日出，一切外道、邪见、盲暗自然退灭，是时菩萨亦不作念：我令是等退灭不现。
善男子！如日出时，于阎浮提一切众生为现好、丑，高、下，邪、正；菩萨日出亦复如是，为诸众生显了好、丑，高、下，邪、正。所言好者，则是圣道；所言丑者，一切邪道。
善男子！如日出时，种植等业因之得成；菩萨日出，善法方生。
善男子！如日出时，善人欢喜、供养、称叹，而诸不良、愁毒不乐；菩萨日出，有智之人、聪哲利根欢喜、称叹，行邪道者、婴儿、凡夫、钝根不良、无智慧眼、愿乐生死、背涅槃道而不恭敬。
是名菩萨灭无明暗乃至善人恭敬。
如是，善男子！菩萨摩诃萨具足十法，譬喻如日。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，喻师子王。何等为十？一者、不怖，二者、无有怯弱，三者、不回转顾，四者、能师子吼，五者、不惊，六者、行于山林，七者、居住山窟，八者、无所储畜，九者、独步无侣，十者、住阿兰若。
善男子！云何菩萨不怖乃至住阿兰若？
善男子！如师子王遍行诸处，不怖、不惊，恒见自身独步无敌；菩萨亦尔，诸处来往不怖不惊，恒见自身无对敌故。
善男子！如师子王无怯弱想；菩萨亦尔，与诸外道设捔力时，论议斗诤无怯弱想，不勇、不劣。
善男子！如师子王脱被辱时亦不回顾；菩萨亦尔，若为外道之所损辱，亦不可转、亦不默然。
善男子！如师子王作师子吼，一切禽兽及诸豺狼远走退散；菩萨亦尔，说法无我作师子吼，执着我见外道豺狼退散，灭尽于十方界，而是菩萨不为恼彼以无我法作师子吼，但为回转所化众生故。
善男子！如师子王无所怖畏遍观十方；菩萨亦尔，性乐寂静，行于山林。
善男子！如师子王住于山窟；菩萨亦尔，安住智慧寂静山窟。
善男子！如师子王无所储畜；菩萨亦尔，却除一切烦恼重担，无所储畜。
善男子！如师子王独步无侣降禽兽群；菩萨亦尔，坐于道场，独自无侣而破魔军。
善男子！如师子王所住之处，一切禽兽不得侵损一切苗稼；菩萨亦尔，国土聚落居住之处，外道禽兽不能损侵善法苗稼。
如是，菩萨不怖不畏乃至能护众生善根。
如是，善男子！菩萨摩诃萨具是十法，喻师子王。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法善能调伏。何者为十？一者、菩提心坚固，二者、领理菩提心，三者、守护六情，四者、修行圣道，五者、荷负重担，六者、利益众生，心不疲倦，七者、正命，八者、实无贡高，九者、无谄曲欺诳，十者、质直。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善能调伏。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，世所知识。何等为十？一者、坐禅摄心；二者、多修空行；三者、学法不息；四者、不缘境界，离烦恼使，奉行如来一切经教，一向不犯，随顺一切法宗平等，通法界宗故；五者、行于世间如旃陀罗卑下之子，以下卑心远离自高、傲慢、狂醉故；六者、恒乞食活，次第平等故；七者、心无疑惑住于世间，于佛法中如实知见故；八者、心无犹豫，内证法故；九者、不复他信、不可诱引，自见道理故；十者、世间福田善修行故。如是，菩萨摩诃萨具是十法，世所知识。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，譬如莲华。何等为十？一者、身无染污，二者、微细之恶不与共住，三者、戒香芬馥，四者、受生洁净，五者、姿颜和悦，六者、柔软微妙，七者、睹见吉祥，八者、心意开悟，九者、心意成熟，十者、善能摄受。
善男子！云何菩萨摩诃萨身无染污乃至善能摄受？
善男子！譬如莲华从水出时自无染污，如是无染以法性尔；如是，菩萨从生死水出而无染。何以故？得方便智慧故，一切菩萨善解方便行在生死，生死过患不能染污，菩萨方便智慧所持。
善男子！如莲华中一滴之水不能得住；如是，菩萨微细罪过悉不中住。
善男子！如诸地界生莲华处，香气芬馥熏是方所；如是，菩萨是处乡村、国邑、聚落，所居之处以戒香气无处不遍。
善男子！如地界处有生莲华净洁可爱，国王、王民、一切百姓悉往就之；菩萨亦尔，诸处受生自性净洁，戒德、威仪无不具足，天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等之所恭敬、爱重礼拜，诸佛、菩萨称叹光扬。
善男子！犹如莲华开敷之时见则欢喜，色貌可爱能悦众情；菩萨亦尔，密笑之时无有颦蹙，诸根清净。
善男子！犹如莲华柔软，无有粗涩；菩萨亦尔，自然柔软，本无粗犷。
善男子！如见莲华于梦想时则为吉祥，而加称叹而利益故；见于菩萨利益亦尔，一切住处甚为吉祥，为得一切智故。
善男子！犹如莲华渐渐开敷；菩萨亦尔，智慧觉分莲华开敷，是时说名为佛觉悟。
善男子！如莲华敷，见时悦于眼根、嗅时悦于鼻根、触时悦于身根、心欢喜时悦于意根；菩萨亦尔，成熟智慧光时，见时眼根清净、闻时耳根清净、已有戒功德香而悦鼻根、触时供养恭敬而悦身根、若能思惟叹功德时意根清净。
善男子！如莲华生，人天摄受；菩萨亦尔，出于世间，诸佛、菩萨，乃至诸天、帝释、梵天、护世之所崇仰。
是名菩萨自无染污乃至摄受。
善男子！如是，菩萨具是十法，喻如莲华。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，心意广大。何者为十？一者、我当修行一切诸波罗蜜故发增广心；二者、我当成熟一切佛法故发增广心；三者、我当教化一切众生故发增广心；四者、我当坐于道场得成阿耨多罗三藐三菩提，成等觉已当转法轮，若梵、若天、一切世间所不能转故发增广心；五者、我当利益一切众生，于无量无边世界发增广心；六者、我当造作智慧舟航，度诸众生于生死海发增广心；七者、一切众生无救、无护、无归依处、无有亲识能度脱者，我当为其作亲属故发增广心；八者、我当显现诸佛威神、作师子吼、游戏诸佛神通道力，亦当视顾摩诃那伽发增广心；九者、我当不共一切世间若天、若人无比无等故发增广心；十者、以佛正法，我当教化一切众生，非陋行故、非苦行故、非下劣行故，发增广心。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，发增广心。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，心得清净。何等为十？一者、心多信乐，心内不动，心住坚固，心无虚假，远离一切不善思惟，所谓不发心求声闻道、求辟支佛道。
以少欲知足故，远离一切垢秽不净：离身贡高，所谓不作虚假威仪；离口贡高，所谓不说非实语言；离心贡高，无谄曲故、身不混杂故、口少欲故、心无贪求故。
知恩报恩，微细恩义尚不忘失，何况多者？
言语谛实，于所作事不毁谤他、无利不说、唯叹有德、利喜劝叹，是中唯见功德，如说而行。
菩萨不得以口慰喻而心含怨；菩萨以口劝叹，心不令诤；口说爱语，心无忿恨。
菩萨不以身现善而心行恶、菩萨不以身恭敬而心轻慢。
菩萨无贡高、不懈怠，不吝惜、不嫉妒，菩萨既无贡高，亦不懈怠，不悭、不嫉，亦不幻惑亦无谄曲。
菩萨不斗两边互相破散。何以故？菩萨以身恭敬，口说谛实，三业相应。
不谤如来清净正法，菩萨不敢谤法。云何不谤诸佛正法？菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，剃除须发，着坏色衣，于佛正法而得出家。如是出家，非畏国王故、不畏劫贼所破坏故、不负债故、不怖畏故、不为生活故而作沙门，以信乐故出家学道、唯求法故亲近善友、深心承事、就善知识、深心听法。如法修行，心无憍慢，虽无憍慢而颠倒取，若无颠倒则能通达于佛正道，以通达故则得正法，以得法故决定阿耨多罗三藐三菩提。如是，学者不谤如来正教正法。
善男子！如是，菩萨具足十法，心得清净。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，无有疑惑。何等为十？信于如来身有秘密、信于如来口有秘密、信于如来心有秘密、信菩萨行、信具神通、信满本愿、信一乘道、信种种说、信佛音声妙响甚深、信化众生随其根性。
善男子！云何菩萨信于如来有身秘密乃至信于教化众生？
善男子！菩萨作如是念：所闻如来有是法身：寂静身、无等身、无等等身、无量身、不共身、金刚身，皆是真实，不虚不诳。菩萨是处不生疑惑，无有二心。如是，信于如来身有秘密。
复作是念：絓是所闻如来有口秘密，如来自口授记、相貌授记，若不了义所说经教，悉皆信之。如来无有蹉跌、非无义说，以是因缘，悉非妄语。诸佛如来灭一切恶，清净无垢，无复烦恼、结使燋热，自在具足，无所希望、无浊、无秽。若言如来有失、如来无义语者，无有是处，至真至实，无有欺诳。是处不疑不惑，如是，信于佛口秘密。
复作是念：絓是如来心中秘密，在心内怀，依止于心，一切声闻、缘觉所不能知，及诸菩萨一切众生，唯除如来神通力耳。何以故？如来甚深，难冒难量，境界广大，无边无量，同于虚空不可思议，唯真唯实，无有虚诳。是处不疑，如是，信心秘密。
复作是念：絓是所闻一切菩萨勤利众生、成就一切众生，于是事业都无疲倦、亦不怖畏。荷负大担，力势坚固，修行十度一切佛法，有无碍智、无边智、无等智、不共智。勇猛坚固、庄严坚固、誓愿坚固，为菩提故次第满足，唯真唯实，非是欺诳。是处不疑，如是，菩萨信于修行。
复作是念：菩萨坐于道场，所得无滞无障无碍清净眼通，乃至耳通、他心智通、宿命通、如意神通、漏尽通，无著无滞无障无碍。于三世中得一刹那相应智，视众生界如实见之，是等众生具足行身恶业、具足行口恶业、具足行意恶业、诽谤贤圣、邪见颠倒、行于邪法，业因缘故，舍身死后生诸恶道、受地狱苦；有诸众生以身善业、以口、意业善、正见具足故，不谤贤圣、行于正见，以正见故三业清净，以是因缘舍身死后生于善道，天上受乐。如是真实观众生界，即见众生善、不善业。
复作是念：我昔作菩萨时行菩提道，作是誓愿：自成正觉方令觉他。是我前愿，今已果满得如所愿，皆是真实、无有虚诳。是处不疑亦不生惑，故说菩萨名为等觉，已自觉悟名三佛陀。
善男子！如是，菩萨信于菩提、信佛出世。复作是念：所闻一乘唯一佛乘皆是真实，非是欺诳，不虚不谬。所以者何？诸乘皆从大乘中出。譬如阎浮提洲，乃有诸洲而相围绕，各各名字皆悉属于阎浮提洲，总说其名入阎浮提；一切诸乘亦复如是，依大乘出，无二、无三。是处不疑，如是，信于一佛乘道。
复作是念：闻诸如来种种说法，于诸经中悉是真实。所以者何？为化众生故，而诸如来随机说法。是处不疑、亦不生惑、不作二心，如是，信于三乘有异。
复作是念：闻诸如来响音甚深，微妙梵音悉皆真实。所以者何？诸梵天子少分善根，尚有音声微妙响彻、柔软了亮、雅美可爱，何况如来于无量劫修行成就百福庄严、万德具足？是处不疑不惑，如是，信于如来甚深响音。
复作是念：闻佛如来了别机性、诸根利钝，所化众生闻以一音说法，随类各各得解，断其疑心，善根成熟者而前化之。一一众生作如是解：如来今者为我一人说如是法。而诸如来无是分别亦无思惟，是等悉皆真实，非谬非诳。是处不疑不惑，生如是信：随机缘故教化众生。
善男子！如是，十法具足，菩萨摩诃萨无疑惑心。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，喻如大海。
何等为十？一切珍宝之所归聚、难冒、广大、渐渐转深、不宿死尸、等为一味、复能容受一切川流、不过齐限、诸大众生之所依止、无有边际。
善男子！云何菩萨众宝归聚乃至云何无有边际？
善男子！譬如大海，一切珍宝是中聚集，无量无边，一切众生往彼采宝；菩萨亦尔，一切功德珍宝聚集，无量无边，一切众生求福德者而往诣之。
善男子！如海难冒；菩萨亦尔，甚深难冒。
善男子！如海广大；菩萨亦尔，慈悲、智慧甚广大故。
善男子！譬如大海渐渐转深；菩萨亦尔，修道、种智渐渐转深。
善男子！如彼大海不与一切死尸共宿。所以者何？大海法尔。如是，菩萨不与一切烦恼及恶知识而共止宿。何以故？菩萨法尔故。
善男子！如此大海，一切众流悉往入之，至成一味，所谓咸味；菩萨亦尔，絓是所修一切白法悉成一味，所谓一切智味。
善男子！如海容受无量众流，不增、不减；菩萨亦尔，受无量法无有增减。
善男子！如彼大海不过齐限；菩萨亦尔，教化众生不过齐限。
善男子！如大海水，大身众生在中居住；菩萨亦尔，一切众生有白净法，于菩萨身依止而住。
善男子！如大海水无有边际，一切众生不能知其水之多少；菩萨亦尔，为诸众生而说法要，无边无穷，无能测量。
如是，菩萨大海福德珍宝聚集之处乃至无边。
善男子！如是，菩萨具足十法，喻如大海。
尔时，佛告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：善男子！菩萨摩诃萨具足十法，深解微细。何等为十？所谓解求出离、解究竟诸法、解具足一切法、解随顺一切法相、解分析一切诸法、解十二因缘甚深难冒、解业力不可思议、解如所说深义、解通达顺如道理、解一实谛。
善男子！云何菩萨解求出离乃至云何解一实谛？
菩萨恒作是念：一切世间痛哉苦哉，八苦猛火之所焚然，淫欲炎盛烧其身首、瞋烟蓬勃妄想乱起、无明痴暗障蔽眼目。
菩萨见已，复作是念：是等众生云何出离三界火宅得脱火难？
为是众生得脱因缘，是故求解诸法，求得随顺诸法平等；得平等已，如实了知诸法幻相；了知幻已则如实知；如实知已而顺观察甚深难冒十二因缘；得缘观已，观察业力不可思议。
作是观已，生大希有而作是念：一切诸法虽无自体，而能巧作种种色像。
如是微细以意觉了，所说诸义则得明解；已了义故，通达真如；达真如已，得见实际；见实际已则能度脱一切众生生死火宅。
善男子！如是，菩萨解求出离乃至解一实谛。具足如是十法，菩萨摩诃萨深解微细。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，辩才会理。何等为十？所谓一切诸法但是假名，无我、无人、无众生、无寿者、无养者、无造者、无受者、无知者、无见者，危脆灾厄、不能自由、空无所有、虚妄分别、因缘假合，如是假合假名说之。善男子！有此道理随顺法相，无人、无我、众生、寿者、造者、受者、知者、见者，无有自在、虚妄分别、因缘假合。如是说法有此道理随顺法相，不违法相与理相应，如是观察实法道理，悉不颠倒显了法相。如是，辩才与理相应，是故说名辩才会理。善男子！具足十法，菩萨摩诃萨辩才会理。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，辩才明了。何等为十？所谓解结辩才、无尽辩才、无断绝辩才、无不润辩才、无下劣辩才、无怖畏辩才、无比辩才、不可沮坏辩才、无穷辩才、四无碍具足辩才。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，辩才明了。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，净洁辩才。何等为十？所谓无吃讷辩才、无恐怖辩才、无劣弱辩才、不自逞辩才、不损义辩才、不损文辩才、不失方法辩才、无失时辩才、无粗涩辩才、无不明了辩才。
善男子！菩萨辩才无诸吃讷。所以者何？以无所畏故，菩萨在大众中如师子王，不畏、不怯。
菩萨辩才不逞、不谄。何以故？远烦恼故；有烦恼者而恒自逞，非无烦恼。
菩萨辩才义无损减。何以故？得法尔故。
菩萨无无义辩才。何以故？证得法故。
善男子！未证法者有义损减非得法者，菩萨辩才无文损减。何以故？通学一切诸经论故。不学经论有失文章，若学经论无有此失。
菩萨不失方法。何以故？已修一切诸方法故。
菩萨善学无量经法，不失时节、无前后失，故菩萨无粗涩辩才、无有粗恶、无逆耳语。何以故？远离恶口、诸过失故。
菩萨辩才无不明了。何以故？具利根故。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，辩才净洁。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，能令一切众生欢喜辩才。何等为十？所谓爱语、姿颜悦豫无有颦蹙、恒说义理、恒说正法、说法平等、不逞自能、无所轻蔑、心无污染、不轻躁动、种种辩才。
善男子！菩萨爱语，能令众生心得欢喜。
姿颜光悦，无有颦蹙，咨嗟具足，和悦众生。
恒说义理，优量语故悦众生心。
恒为说法，利益语故而悦众生。
说法平等，于诸众生令悦其意。
菩萨不自逞能，远离憍慢、自恣、矜高，随众生类而教导之，必令欢喜。
菩萨无所轻蔑，殷勤为说令得欢喜。
菩萨无所染污，持净戒故令众欢喜。
菩萨不轻躁动，多修忍故。
菩萨种种辩才，以爱语故令众欢喜。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，辩才能令一切众生欢喜。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，言语辩才人所信受。何等为十？所谓菩萨于诸众生非是法器而不为说、谤法众生亦不为说、有来调弄亦不为说、外道邪见亦不为说、无恭敬者亦不为说、无信心者亦不为说、幻惑谄曲亦不为说、不为自身乏无资生故为说法、不为利养嫉妒悭吝故为说法、散头裸袒及喑哑者不为说法。所以者何？善男子！菩萨于诸众生无有悭吝、亦无秘法、无不怜愍、无不利物，但诸众生于佛法中非法器故，是故菩萨而不摄受。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！有何众生，菩萨为其说法？
佛言：善男子！菩萨说法为诸众生：有信根者可成熟者、具有法器、于过去佛已种善根、无有谄曲、离诸欺诳、所有威仪实无虚假、不着世间名闻利养、具足信心、善友摄持、行诸善业、易可开悟、利根众生于所说义能解意趣、精进勇猛能得佛果、如说修行，善男子！如是众生，诸佛、菩萨而为说法。善男子！菩萨摩诃萨具是十方，所出语言悉可信受。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善能说法。何者为十？所谓但为修行诸佛法故而演说法，如是说法而佛及法俱不可得；但欲修行诸波罗蜜而为说法，而是修行及波罗蜜亦不可得；为菩提行菩萨说法，而是菩提及菩提行皆不可得；为灭烦恼故为说法，不得烦恼及烦恼灭；为修厌离而证灭故，菩萨说法不得厌离亦不得灭；为须陀洹、为斯陀含、为阿那含证得果故菩萨说法，亦不得是须陀洹及斯陀含、阿那含等悉不可得；为阿罗汉果故菩萨说法，亦不可得阿罗汉及阿罗汉果；为得辟支佛果故菩萨说法，缘觉及果俱不可得；为灭执着、诸我见故菩萨说法，我与执着皆不可得；菩萨虽说有诸业报，业及业报亦不可得。何以故？作是思惟：所说之法依因名字，依此名字寻法不得。所以者何？所言法者，非文字体。夫文字者亦无法体，以是义故，依于假名俗谛故说。于无名法而立名字，如是名字皆是虚妄而非真实。非真实者，非第一义；既非真谛，是虚妄法，诳惑一切婴儿、凡夫。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善能说法。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，无不随顺。善男子！菩萨随顺于法不出于色、随顺于法不出受想行识、随顺于法不出欲界、随顺于法不出色界、随顺于法不出无色界、随顺于法不出于法、随顺于法不顺众生、随顺于法不顺断见、随顺于法不出于道、以智善巧方便相应非不随顺。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，无不随顺。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解法界。何者为十？所谓智慧具足、为善知识之所摄受、勇猛精进、远离一切障碍、善能清净、于所教诲生殷重心、多修空相、远离僻见、善行圣道、了见真实，是为十法。善男子！慧命菩萨亲近善友，见善知识生欢喜心，于善友中生世尊想，依止而住。依善友已，勇猛精进，为灭一切不善之法、成就满足一切善法，如是勇猛，一切障碍悉皆灭尽。无障碍已，不息于道，故得清净，远离一切身、口、意恶及破戒业。得清净已，于所教诲生殷重心；殷重教已，多修空相；修空相已，不生倒见；离倒见已而修圣道；修圣道已而见真实。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！何者名为真实？
佛言：善男子！夫真实名非颠倒名。
世尊！何者是非颠倒？
佛言：善男子！非是虚妄，名不颠倒。
世尊！何者是非虚妄？
佛言：即是如如无变异法。
世尊！何者名如如？
佛言：夫如如者，谓是内所证知之法，不可文字之所显示。所以者何？是法一切言语道断，文字、章句所不能诠，过音声界、离诸口业、绝诸戏论，不增、不减，不出、不入，不合、不散，非可筹度、不可思量，过算数境非心行处、无碍无想过想境界、过诸婴儿一切境界、一切婴儿所不行处、过一切魔境界、过一切烦恼境界、过识境界无所住处、无住寂静圣智行处。如是，如是内所证，无垢、无污、无染、清净，微妙第一、毕竟最胜，常恒湛然，无生灭法，如来出世及不出世法界常尔。
善男子！菩萨为是法故，精勤不懈，修行精进、忍种种苦，如是苦行证是法界，于是法中复加安立一切众生。善男子！是名如如、是名实际、是名一切智、是名一切种智、是名不可思议界、是名无二界。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！云何应证？云何应得？如是法界说名内所证得耶？
佛言：善男子！以出世智故，内应当证、内应当得。
降伏一切障碍菩萨复白佛言：世尊！以智所证得，是内证得不？
佛言：善男子！不也。何以故？以智慧故，如实见法，以身证之。
菩萨复言：世尊！诸善男子若以闻慧、若以思慧得证是法，名内证不耶？
佛言：善男子！不可也。何以故？不可以闻慧、不可以思慧内证此法。
善男子！我今为汝说于譬喻。善男子！如大旷野林中夏月后分，设有一人从东方而往西域。复有一人从于西方而往东域，以蒸热所苦，渴乏恼乱，路中逢见东方来者而问之曰：仁者！我今热恼所苦，渴乏烦躁。汝可为我示于道路若池、若湖有清净水凉冷无浊，能为我除此渴乏者？是时，东方来人谙悉道路，经见善知水路之相，己曾自饮洗浴是水，便报之曰：仁者！以此道路汝但直去，若于是处见有二道，可避左边而行右道，乃至得见郁茂丛林，是丛林中有三池水，清净香美、柔软轻冷、八德具足。
善男子！于汝意云何？是人为热所苦，渴乏逼恼，但闻水名，唯思是水除渴乏不？即证此水凉冷以不？
对曰：不也。世尊！如渴乏者要须至彼清冷水处，得饮浴已渴乏乃除，方自证知。
善男子！闻、思二慧不得内证，亦复如是。善男子！言丛林者，即生死之名也；热恼所苦者，一切众生也。何以故？三障烦恼热所逼故，渴乏五欲。所言示道路者，则是菩萨之名也，善解一切智道，经证是法，内证得法故；言清冷水者，即是第一义谛之名也。
复次，善男子！我今为汝更说譬喻，汝当听之。善男子！于意云何？诸佛如来若住世界一劫寿命，于阎浮提人前称叹甘露之味所谓色、香、美味、清净具足、柔软是诸众生闻叹是食得饱以不？
不也。世尊！
佛言：善男子！以此义故应当知之，闻、思二慧不可内证得如是法。
复次，善男子！谛听譬喻。善男子！如有一人经食甘果知其美味，于众人前而称叹之具足色、香、味、触。善男子！汝意云何？是等众人闻说果味，得果味不？
不也。世尊！
佛言：善男子！依此义故应当知之，闻、思二慧不可内证得如是法。
降伏一切障碍菩萨言：善说。世尊！善说。善逝！世尊！是等众生何当得是法？由闻此经历耳因缘故。所以者何？世尊！是等众生为得此法，因闻是法无颠倒故。
佛言：如是如是，如汝所说。得闻是法，以不颠倒故当得是法，如我不异。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善解法界。
善男子！菩萨摩诃萨具足十，法行空境界。何等为十？所谓力空、无畏空、佛不共法空、戒藏空、定藏空、慧藏空、解脱藏空、解脱知见藏空、一切法空、空空，悉皆了知。不以此因缘故而得空法，亦不着空、亦无空见、亦不依空、亦不以此因缘故堕断灭相。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，行空境界。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住于无相。何者为十？所谓离于外相、亦离内相、离诸戏论、离一切分别、离一切有所得、离一切动转、离一切行处、离一切境界、不得于识、亦不得所识之法。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，住于无相。
尔时，降伏一切障碍菩萨白佛言：世尊！诸佛菩萨云何观察是无相法？
佛言：善男子！是处不可思议，其义深妙。何以故？过意识境界故，一切众生于是法处皆生狂乱。善男子！是如来法不可思议，一切众生不能得见；是如来法微妙甚深，不可思算劳累心识。所以者何？善男子！是法难入，甚深甚深、不可思议，无彼、无此，等于虚空，一切论师非其境界，不能思量、不能筹度。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！我于今日重欲咨启，愿垂听许。
佛言：善男子！随汝所问，我当答之。
降伏一切障碍菩萨即白佛言：如佛所说，此无相法一切众生不能得见。是如来法谁能信者？如来法王而自称叹，将非贡高、增上慢耶？夫贡高者，非大人相。
佛言：善男子！善能咨问，谛听谛听，善思念之。
唯然，世尊！
佛言：善男子！佛无憍慢亦无贡高，不为名闻、不为利养、不为知识，非虚自叹、非虚自高，但为利益一切众生故、为得此法故而作是说。所以者何？是等众生于如来边闻是所说，得大欢喜、无量清净，当得是法不异今日，为是法器长夜利安，乃至能得阿耨多罗三藐三菩提。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！是等众生将不知佛之威神耶？
佛言：善男子！是等不知。何以故？心下劣故。善男子！此佛刹土多有众生小意下劣、薄弱卑陋、小智小信、少分善根，是故不知如来威神之德。为是众生故，佛自叹己，令彼于佛而生信故。
善男子！如一医王善巧治病。时多众生深滞疾苦，是处聚落唯有此医，无二、无三，诸病人众都无一人识是医者善能疗治、具大威德。是时，医师而作是念：此等病者困苦可矜、众恼所逼，不识药性、不识增损，我今当为是等众生疗治令差。是时，医王于病众前而自叹己：汝等病人应知我是大医之王，善巧治病、了知病源、善解诊药。病者闻已，信知是医而往依附。是大医王即为病人而疗治之，种种疾病应时得差。善男子！于意云何？是医可得名贡高不？
不也。世尊！
佛言：善男子！诸佛如来亦复如是，为大医王，了知一切烦恼重病，亦知烦恼病之根源，普施众生大法妙药。烦恼病者所不识知，如来医王见是事已，于病众前而自称叹己之功德。诸众生等闻说如来真实功德，皆生信心归投如来。为是等人，如来大医以大法药、种种微妙疗治一切烦恼重病，悉皆灭尽。何者名为大法药耶？所谓不净观、慈悲观、十二因缘等观。善男子！佛见如是无量利故自叹己德，非贡高也。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，远离一切依愿。何者为十？所谓虽愿布施不依于施，虽愿戒、忍、精进、禅定、智慧及以三界、菩提、涅槃悉皆不愿。所以者何？菩萨远离一切诸愿，以无所愿遍行世间。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，远离一切依愿。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以慈为身。何者为十？所谓无少分慈具足、无彼此慈具足、法慈具足、寂静慈具足、不追过慈具足、利益慈具足、于诸众生生平等慈具足、无忿恨慈具足、于十方界普覆慈具足、出世间慈具足。善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以慈为身。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以悲为身。何等为十？所谓见诸众生困苦、无救、无护、无归依处发菩提心；发是心已努力修行，勇猛精进为得是法；得是法已为诸众生而作利益见悭惜者劝住于施、见破戒者劝令持戒、见瞋恨者劝修忍辱、见懈怠者劝修精进、见散乱者劝修摄心、见无智者劝修智慧菩萨摩诃萨见诸众生剧苦所逼、难可堪忍，是故不退于菩提行。善男子！菩萨摩诃萨具足十法，以悲为身。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住于欢喜。何者为十？所谓我已得出远离三有火宅牢狱，故生欢喜；我已断除生死罗网、无始缠缚，故生欢喜；我已得度种种觉观蛟龙乱住生死大海，故生欢喜；久远戴立憍慢之幢我已倾倒，故生欢喜；我以金刚智杵破碎烦恼高山，令究竟尽无复遗余，故生欢喜；我已稣息，复为安慰未稣息者令得悦意，故生欢喜；我已觉寤，无始久远世间睡眠渴爱所逼、无明痴暗障蔽眼目、未觉寤者复令觉寤，故生欢喜；我已得脱六趣恶道种种苦报，复当度脱诸余众生遭是恶道受苦报者，故生欢喜；我无始来迷于生死旷野稠林，独无伴侣、慞遑乱走、未曾见路、不识正道、无示导者，今日欻然值遇导师，故生欢喜；我今渐近一切智城、邻于佛座，故生欢喜。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，住于欢喜。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住优毕叉。何者为十？所谓眼识所了诸色境界此中舍离，不以色境而自损害、不作疮疣；耳所听声、鼻所嗅香、舌所得味、身所觉触、意所了法皆悉舍离，不以意识了诸法故而自损害、为作疮疣、亦不隔碍；于行苦中、于苦苦中、于坏苦中舍离而住，于此三苦不自损害、不作疮疣、亦无隔碍，于事已办；众圣人边舍心而住，于圣人边生大欢喜，复作是念：是等圣人本凡夫地，我应化度。其今成圣，我愿已得。故住舍心。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，住于舍心。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，神通游戏。何者为十？所谓从兜率下、托神母胎、示现受生、处宫受乐、逾城出家、乐于闲寂苦行修道、降制魔军、坐于道场而成正觉、转于法轮、示现涅槃。
降伏一切障碍菩萨白佛言：世尊！何因缘故，菩萨摩诃萨示现兜率天下乃至示现涅槃？
佛言：善男子！于彼兜率天宫有诸众生，执有常想。时见菩萨世间最胜、至尊至极、无上无边、不染欲乐从彼退堕，是其所执常想即灭，生无常想，依无常想故不放逸。
善男子！于彼天宫有诸众生多放逸者，于菩萨所生欢喜心，恋着欲乐而不欲往，修觐菩萨亦不承事，其作是念：菩萨常在、我等亦在，时节长远，何虑不得往亲近之？是故，菩萨为除是等众生放逸故现退堕。彼诸众生忽见菩萨于彼堕坠，大生懊恼，远离五欲，不复放逸；无放逸故，决定当得阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！有诸众生宜于胎中受教化者，菩萨在胎威神巍巍，是等见已即生希有，为是众生菩萨处胎，随其所宜而为说法，必令决定当得阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！有诸众生宜于菩萨作婴儿时及在宫中应可成熟，而诸菩萨为彼众生得成熟故、及余下劣众生乐小法者为随顺故，是故示现作婴儿相住于宫中。
善男子！有诸众生宜见菩萨逾城出家，是菩萨为彼众生令成熟故而示是等逾城出家。
善男子！有天、龙、夜叉、乾闼婆等乐于弊陋，为是等故示现苦行，复为降伏诸外道故示现苦行。
善男子！有诸众生：待菩萨坐道场时，我当到彼设诸供养。为是等故现坐道场。是诸众生诣菩萨所而设供养，因缘决定当得阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！有诸众生憍慢、刚强，为折伏故，菩萨坐于道场降伏魔军。
善男子！有诸众生成熟善根，为进修德胜利益故，是故菩萨现登正觉。
是时，菩萨登于正觉，三千大千世界种种音声悉皆休息，三千大千世界无不寂静。是等众生见是事已，发弘誓愿：愿我来世坐于道场，证得阿耨多罗三藐三菩提。
善男子！有诸众生谓言自是世间之师，而未觉了究竟出离清净之法，于当来世亦无其分，但为折伏是众生故。有诸众生善根成熟、堪为法器，为是等众示现道故，而是菩萨得道之时往诣迦尸城转于法轮其轮十二，三转具足于大众中而师子吼。
善男子！有诸众生宜于涅槃受教化者，为化此等，是故菩萨现般涅槃。
善男子！以是因缘，示现从兜率天下阎浮提，乃至涅槃而示现之。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，神通游戏。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，远离八难。何等为十？所谓远离一切诸不善业、于诸如来所制禁戒不敢故犯、远离悭贪、于过去佛种诸善根、福德相应、智慧具足、善巧方便、发弘誓愿、修厌离想、勇猛精进。
善男子！菩萨不造诸不善业、不感地狱。有诸众生堕于地狱，受于种种不如意苦，受苦既久，于彼众生在地狱者互生瞋恚；而是菩萨性戒清净、十善具足，是故菩萨不堕地狱。
善男子！菩萨摩诃萨于诸如来所制禁戒不敢故犯，随顺受持，是故不生畜生恶道。何以故？是诸畜生受畜生苦故。
善男子！菩萨摩诃萨无悭贪心，悭贪因缘堕饿鬼道、受饿鬼苦故。
菩萨摩诃萨不生邪见卑下之家。何以故？邪见众生不得亲近善知识故。所以者何？菩萨累劫久于过去诸如来所种诸善根，以是因缘，生生世世生正见家、富足钱财、具足修道习因成就，展转增长福德智慧。菩萨摩诃萨所得诸根无不具足，以是因缘，诸根具足为佛法器。
是故，菩萨功德成就既与福德业相应故，于佛塔庙、于法、于僧设诸供养；供养因缘修习善业，是故而得诸根具足；诸根具故，是则得为诸佛法器。
菩萨摩诃萨不生边地。何以故？边地众生暗钝痴顽、喑哑，不了不解言语，似于羺羊、不堪听受善不善法、甚深意趣不识道理，而不堪为甘露法器、不名沙门、不名信士，是故菩萨生于中国。中国众生利根聪哲、诸根明了、智者称叹、堪受所说善不善法、深解意趣、堪为诸佛甘露法器、名为沙门、名为信士。何以故？过去愿力、智慧力故。
菩萨不生长寿天中，若生住彼，无量诸佛出于世间不沾法润、不获法利，饶益众生便尔被废。是故，菩萨生于欲界，教化成熟下界众生，值佛出世。何以故？如是菩萨巧方便故。
菩萨不生无佛出处。何以故？是中众生不闻佛名、不闻法名、不闻僧名、不敬三尊，是故菩萨所生刹土有三宝处，如其过去所发誓愿具足满故。
众生悷、刚强难化；菩萨不尔。何以故？闻八难苦无不厌离。以厌离故，勇猛精进，修行正勤，灭如是等不善法故。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，远离八难。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，不忘菩提心。何等为十？所谓远离幻惑、谄曲、贡高，质直和雅，信心清净；于正法中断除疑悔，于诸众生乐受法者而不吝惜、不作秘师；絓是能损正法因缘皆悉远离，不相违犯，如说修行；受持大乘一切诸典，若见有人持大乘者生殷重心，恭敬礼拜作同学想，一心一意听受大乘，于说法人生如来想。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，不忘菩提心。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，得宿命智。何等为十？所谓已多供养承事诸佛、已曾受持诸佛正法、戒品清净、远离掉悔、无有诸障、心多欢喜、修心令直、得入禅定、恒受化生、无疑惑心。
善男子！菩萨摩诃萨以多供养过去佛者，敬重正法、于持法人生谦下心，以是因缘就听正法，受持、读诵、通利文句、广为他人、分别解说、不惜身命而弘正法。
禁戒清净者，所谓于三品戒若身、口、意持净戒故，离诸掉悔而生恭敬。所以者何？以戒清净故而无掉悔，无掉悔故而离障碍，离障碍故而生欢喜，多欢喜故而能堪任修心令直，以修心故则得入定，得禅定故六道清净，六道净故而受化生，受化生故无疑惑心，无疑惑故得宿命智，追忆过去一生、二生、三、四、五生、十生、二、三十生、四、五十生，乃至无量百万亿生。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得宿命智。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，值善知识。何等为十？所谓不离见佛、不离闻法、不离供养众僧福田、不离恭敬礼拜谦卑合掌承事诸佛菩萨、不离多闻及说法者、不离闻诸波罗蜜行、不离闻三十七品助道之法、不离闻三解脱门、不离闻于四无量心、不离闻于一切种智。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得值善友。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，远离恶知识。何等为十？所谓远离破戒人故当知名为离恶知识远离邪见人故、远离失威仪人故、远离邪命人故、远离喧闹混杂中住故、远离懈怠懒惰人故、远离乐住生死人故、远离背菩提行人故、远离交习在家人故、远离一切烦恼故，是则名为诸恶知识，菩萨摩诃萨当远离之。善男子！虽离是处，于众生边不生恶心亦不生瞋，心无恼热亦不轻蔑，于前众生而作是念：如佛所说，一切众生是气类聚，为近恶知识故失于大利。是故，我今速当远离诸恶知识。善男子！菩萨摩诃萨具足十法，离恶知识。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，得佛法身。何等为十？所谓无等等身、清净之身、无疮疣身、非修得身、不可思算身、甚深法身、非思议身、寂静之身、虚空等身、佛智之身。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，得佛法身。
降伏一切障碍菩萨白佛言：世尊！菩萨摩诃萨何处住止，能得如来如是法身？
佛言：善男子！于初地中得无等等身。何以故？远离一切身差别故、随顺一切菩萨平等法故；二地菩萨得清净身，戒品清净故；三地菩萨得无疮疣身，远离一切瞋恨故；四地菩萨得非修得身，已经修佛法故；五地菩萨得不思算身，已得通达一切法故；六地菩萨得甚深法身，已修不可思量法故；七地菩萨得不可思议身，已修善巧方便故；八地菩萨得寂静身，已远离一切戏论、无烦恼故；九地菩萨得虚空等身，光明彻故；十地菩萨得妙智身。何以故？遍修一切所知境故。
降伏一切障碍菩萨白佛言：世尊！如来法身、菩萨法身，将无差别耶？
佛言：善男子！得种种身无有差别，功德明昧亦有差别。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！云何种种身而无差别，功德威神独有差别？
佛言：善男子！彼身、此身，无有差别。何以故？修一身故。而是功德威神之相殊有差别，应当观之。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！两身差别当云何观？
佛言：善男子！谛听谛听，我当为汝说于譬喻，成是义故。善男子！如摩尼珠磨莹治饰，光曜明净，以练治故。于诸摩尼未被练者，比前摩尼可相及不？
不也。世尊！被练治者，光色净彻，悦众意故；未被治者不得为类。
佛言：如是，菩萨身摩尼珠及如来身摩尼之珠，虽复同是清净法身，菩萨法身于如来身，毕竟清净不可为比。所以者何？如来身者不可限量，齐众生界、彻虚空界，遍照而住。何以故？最极清净，远离一切诸尘垢故。而菩萨身摩尼珠明彻不尔。何以故？有余垢故。
善男子！譬如初月，其光始显渐渐增长，至十五日方乃圆明。俱得月名，而此初月不可比于十五日夜。何以故？得法尔故。诸佛、菩萨虽复同得法身之名，而菩萨身于如来身，光明遍照不可为比。善男子！如是，佛身及菩萨身同是身相，与佛功德威神之相非为一相。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，获得金刚贞实坚固不破坏身。何者为十？所谓贪、瞋、痴等不能破坏；怨憾、忿恨、灾盖、憍慢、贡高、邪见、颠倒不能破坏；世间八风不能破坏；三恶道苦不能破坏；众生诸苦不能破坏；生、老、病、死不能破坏；外诸梵志、诸邪论师不能破坏；一切众魔及诸天魔不能破坏；一切声闻及缘觉等一切欲乐亦不能坏。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，获得金刚贞实坚固不破坏身。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，作大萨泊主。何者为十？所谓堪可庆贺、堪为恭敬、能令济度、堪可依止、能为安立、资粮丰厚、修理行具、无有厌足、引导上首、善能随入一切智城。
善男子！云何菩萨堪可庆贺乃至善能随入一切智城？
善男子！如萨泊主，国王、朝臣、宰相所可庆贺；如是，菩萨大萨泊主，诸佛、菩萨所可庆贺亦复如是。
善男子！如萨泊主，刹利、百民之所恭敬；菩萨宗主，学、无学人，及余天、龙、夜叉、乾闼婆所可恭敬，亦复如是。
善男子！如大宗主，于大山林旷野险难而能济度，令得安乐而无疲倦；菩萨宗主在于生死稠林旷野，众生群品遭诸烦恼劫贼逼切而能济度，令得安乐而无疲倦，亦复如是。
善男子！如诸商贾贫穷困乏，而往依投大萨泊主即得出于旷野稠林；尼揵、梵志、种种外道依投菩萨大萨泊主，获得出离生死旷野诸大险难处。
善男子！如萨泊主能为安立文武等众诸凭附者；菩萨宗主能为安立生死众生亦复如是。
善男子！如萨泊主随方发趣，与大群众冒涉山林险难旷野，为得至彼安乐大城，足有资粮，安隐得出旷野之难不觉疲劳，乃得到彼丰乐之处；菩萨宗主亦复如是，是过去佛所行之方而随行之，将领是等大群众生欲令得度生死大险、欲令是等速至一切种智大城，而修种种福德资粮，丰足无限，示导而行。
善男子！如大宗主多畜种种资生之具随方而行，所谓金、银、琉璃、真珠、璧玉、珊瑚等宝；菩萨宗主亦复如是，趣向一切种智大城，善修佛法种种诸行。
善男子！如萨泊主求诸财物不知厌足；菩萨宗主求圣法财不知厌足亦复如是。
善男子！如萨泊主于诸商贾引导之首。何以故？富财物故、众中胜故、以将领故、语言有用故。如是，菩萨大萨泊主于诸众生为引导主。何以故？丰功德故、阶位胜故、法自在故、所说无谬故。
善男子！如萨泊主善能令至丰沃国土，如是，菩萨大萨泊主善领众生至于一切种智国土。
善男子！如是，菩萨具是十法，作大宗主。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，作大导师，了知正道。何等为十？所谓知路平坦、知路阻险、知路丰沃、知路安隐、知路有水无水、知路稣息处所、知路相貌、知路正直、知路回曲、知路速出。善男子！如是，菩萨摩诃萨具是十法，了知正道。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，能示导正路而不颠倒。何等为十？所谓若以大乘所应化者，而为是等说大乘道，而不为说声闻之乘；若有众生以声闻乘而受化者，即为是等说声闻道，而不为说菩萨之乘；若有众生以一切智应得度者，即为是等说一切智道，而不为说二乘之道；若有众生以辟支佛道所应化者，即为是等说辟支佛道，而不为说大乘之道；若有众生执着我见、执着诸法，为是等故而说无我、空、无相道，不说我、人、众生、寿者；若有众生著于二边，而为是等不说二边；若有众生心有散乱，为是等故说奢摩他、毗婆舍那，不说散乱；若有众生多有戏论，为是等故说如如道，不说戏论凡夫之道；若有众生乐住生死，为是等故说涅槃道，不说生死；若有众生行于邪道，为是等故说平坦道，不说烦恼刺棘等道。善男子！如是，菩萨摩诃萨具是十法，能示正道而不颠倒。
善男子！我今为诸四部弟子大众安乐行故，说是经者、听是经者护其身心，令其辩才明了无尽，使诸天龙八部拥护是众，令其获得四事供养，离诸疾恼，四百四病令灭无余，生生世世得宿命智，见佛、闻法、遇善知识，展转增长乃至成佛，十力具足、得无所畏。
而说咒曰：
若火难、若王难、若灾厄难、若劫贼难、若恶鬼难、若两足难、若四足难、若多足难、若无足难、若有色难、若无色难、若烦恼难，一切诸难，当用一心忆念、受持、读诵此咒，即得消除、远离诸难，便得安乐，永无怖畏，得如所愿。
尔时，世尊复告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：善男子！菩萨摩诃萨修行十法，在在处处心恒寂静而安乐住。何等为十？所谓善修忆念观察于身及受、心、法，善修忆念观察境界、阿兰若处，于诸聚落国城都邑、于诸利养恭敬名闻、于诸如来所制禁戒、于皮肉心一切烦恼上、中、下品，善修忆念而观察之。
善男子！云何菩萨观察于身而安乐住？菩萨摩诃萨以智慧故观察是身，从足至顶唯见是身三十六物假合成人，念念生灭、无常败坏、筋脉连持、不净充满、无可乐者，如是观察即生厌离。以厌离故，身染、身贪、身见、身着悉不复生。以是因缘，凡诸不善与身相应皆得远离、有诸善法与身相应悉皆增长。
云何观受善修忆念而安乐住？菩萨摩诃萨作是思惟：凡是诸受一切皆苦。所以者何？婴儿、凡夫顽嚚无智，以颠倒故，以苦受中而生乐想；一切圣人唯见是苦，复能安立一切众生，于是法中令得随顺。如是学之，已得观受善住念处，于苦乐受不瞋、不贪。为灭受故，勤修忆念，于是法中劝化他人、令如是行。
云何观察于心念处而安乐住？菩萨摩诃萨作是思惟：是心颠倒，无常常想、苦生乐想、于无我法而作我想、于不净中而作净想，躁动易转、一念不住，为诸烦恼而作根本，长为众生开三涂门，为诸苦恼而作因缘，能闭善道，能为发起贪、瞋、痴等，为一切法作增上缘。一切诸法心为上首，若知于心则能得知一切诸法。心能尽作一切世间种种色像，唯心见心、唯心造业若善、不善唯心轮转无暂休息犹若火轮、唯心奔逸犹如恶马、唯心能烧犹如野火、唯心润生犹若大水。如是观察住心念处，则便能得不随于心、能为心师；以心师故则能得为一切法师。若能于心得自在者，则于诸法而得自在。
云何菩萨观法念处而安乐住？菩萨摩诃萨于如是等不善诸法如实而知，言不善者，贪、瞋、痴等及诸烦恼因无明生。以是义故，修对治门，若贪心生修不净观、若瞋心生修慈悲观、若痴心生而修十二因缘之观，修行正勤而令除灭。复为观察一切善法，见善法已，于善法中摄心令住，忆念观察受持是法，于是法中转更劝化，令他众生安住其中。
云何菩萨于诸境界摄念观察而安乐住？菩萨于色、声、香、味、触若好、若丑而不生于恋着、隔碍、贪、瞋之心。作是思惟：我今不宜起如此心，一切诸法皆非是持，我今云何横生恋着？于是法中我若恋着，我是愚痴、我是不了、我是颠倒。所以者何？如佛所说，以恋慕故而生染着、以染着故而取境界、以愚痴故则不能了善、不善法，以是因缘当堕恶道。复作是念：我今不宜生如是心，于危脆法而生隔碍。若生隔碍则不堪忍，由不忍耐便生瞋恚，以生瞋故为诸圣人之所呵责、一切同学而生毁呰、所不称叹。作是观已，于憎恨境善修忆念而安乐住。
云何菩萨于阿兰若而安乐住？菩萨摩诃萨作如是念：夫阿兰若，无诤三昧之所居处。此阿兰若多有天、龙、夜叉、乾闼婆等得他心智、证知我心及心数法。是故，我今于此林中不宜起诸不善思惟。于一切法若能不生不善思惟，观行得成、多修善法。
云何菩萨于村聚落、国城、都邑而作观察得安乐住？菩萨摩诃萨行于聚落，脱见是处于出家人不相宜者应远避之。何等是耶？所谓若酤酒家、若淫女舍、若国王家、若波罗塞等嬉戏之处，及以饮酒聚集之处、若白衣群作倡伎乐歌舞之处。凡是出家非所宜者悉远离之，是中观察而安乐住。
云何菩萨于诸利养、恭敬、名闻而作观察得安乐住？菩萨摩诃萨于诸利养、檀越、䞋施、功德事中，于是利养而须自策调伏其心，勿令贪着、不生爱乐，亦复不生我我所心，所得利养皆与一切困乏众生共同平等、普受用之。若藉是缘而得名闻，于是名中亦不自高、不生憍慢亦不自恣，作如是念：我今所得如是名闻，不久之顷自当歇灭，能得名者及所得名一切无常。何有智者于诸虚妄、无常迅速败坏、危脆无安立处，而生贪着、起于憍慢、轻蔑他人？如是观察得安乐住。
云何菩萨于诸如来所制戒律忆念观察得安乐住？菩萨摩诃萨作如是念：于过去世一切如来学此法律已成等觉而般涅槃、于未来世一切如来学此法律当成正觉而般涅槃、于现在世一切如来亦学是法今成正觉而般涅槃。作是观已，于诸法律至心恭敬，勤求是法，修行诸善，得安乐住。
云何菩萨于皮肉心上、中、下品三种烦恼忆念观察得安乐住？菩萨摩诃萨于皮烦恼而观察之、肉心烦恼亦观察之，以观察故知其因缘是诸烦恼从何缘生、是诸因缘复依何生即得知见烦恼因缘则是无明。无明因缘不善思惟。不善思惟复何因生？不听正法。不听正法复何因缘？不近善友。如是知已，烦恼因缘、烦恼源由、烦恼境界悉能远离，得安乐住。
善男子！如是，菩萨具是十法，在在处处心恒寂静、得安乐住。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，着粪扫衣。何等为十？所谓受持坚固、谦卑堪忍、无疲倦心、无染污心、不见其恶、唯见功德、亦不自高、不轻蔑人、具足净戒、感诸天人之所供养恭敬礼拜。
云何菩萨受持坚固？善男子！菩萨摩诃萨信根成就，内怀清净，随顺如来所制法律，若丧身命终不故犯。
所受持法坚固持已，得谦卑心；谦卑心故，憍慢不生；无憍慢故，摭拾弊坏、世间所弃、异于世俗所著之衣；摭拾得已，浣濯练治，坏其本色，缝纳为衣，不生烦恼、不辞劬劳，心无疲倦亦无污染，直为成就所作功德。
于如是等粪扫衣中不见其恶，谓是粪扫大蓝缕哉、过粗弊哉、聚多虱哉、迮我身哉、出垢污哉。
以是义故，菩萨观察于粪扫衣唯见功德是粪扫衣一切仙圣所经受持，随于无欲，顺于圣种；一切诸佛之所称叹，不以此缘生我慢心，亦不自高、不轻蔑人。
若离憍慢即不轻他；不轻他故，戒品具足；戒具足已，一切释、梵及诸天众之所供养、称叹、礼拜，一切诸佛之所护念、一切菩萨之所拥护、人非人等之所恭敬，国王、豪族及诸臣民之所供养、一切同学之所劝进。
善男子！如是，菩萨具足十法，着粪扫衣。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！一切菩萨心地广大，何缘乐此下劣粗弊粪扫衣耶？
佛言：善男子！一切菩萨欲使一切世间愿力自在成就，然诸菩萨于愿力中未成就者，为诸烦恼不得生故，对治法门而修习之。善男子！汝意云何？如来世尊广大心耶？弊陋意耶？鄙下心耶？
对曰：世尊！我无此辩能答是言。所以者何？世尊！诸佛如来应现信解非我境界。何以故？唯是世尊了见是法、唯修伽陀了见是法，诸佛如来无有一法而不知见、不可信者。
佛言：善男子！汝意云何？何因缘故，如来世尊于阎浮提人、非人等种种根性、种种信解，于众生前现弊陋行，及诸天、龙、夜叉、乾闼婆等于其前说光扬称叹头陀功德？
降伏一切障碍菩萨又言：世尊！为是众生所应化者而现是事，及诸无量新发心者行菩提行、烦恼未断，如来为示对治法门。
善男子！如是，菩萨得誓愿力，但为教导诸众生故着粪扫衣，非鄙下心。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨着粪扫衣。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，受持三衣。何等为十？所谓其心知足、而常少欲、远离贪求、远离储蓄、既无所蓄无去失忧、既无失忧离有失苦、离失苦故恶心不生、恶心无故无有愁毒、无愁毒故无所求取、无求取故能得修行，尽诸有流。善男子！以知足故，菩萨摩诃萨随宜法服而为自足；以自足故，即得少欲；以少欲故，远离贪求；离贪求故，无所储蓄；无储蓄故，无有失忧；无失忧故，不生苦恼；无苦恼故，恶心不生；无恶心故，不生愁毒；无愁毒故，无所求取；无求取故，能得修行，尽诸有流。善男子！如是菩萨具足十法，受持三衣。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，不低昂住。何者为十？所谓不随贪欲、不随瞋恚、不随愚痴，安隐而住，是名不低昂住；无怨恨住、无嫉妒住、无悭吝住、无憍慢住、不显己德住、不求名闻住、不贪利养住、不轻蔑他住、不自高住。善男子！菩萨摩诃萨具是十法，无低昂住。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，行乞抟食。何等为十？所谓发心利益诸众生故、次第行乞、无渴爱求、已自知足、性乐分施、无贪婪想、于所乞食自知限量、趣向助道、巧抟善根、远离抟想。
善男子！云何菩萨利益众生乃至远离抟想？
善男子！菩萨摩诃萨见诸众生贫穷困苦、功德微薄、不种善根，为利彼故行诣乞食。
若入城郭、若入聚落而行乞时，应善摄念、内善思惟，于诸境界勿令驰骋，威仪庠序，诸根不动，慎无于放逸，视地七尺低头而行，于诸善法勿使心散。
以如是法次第行乞，不长出手，敛钵在胸。
若入大富、长者之家，亦不多求，知量受之，充足是日一食而已，勿妨法事。
若处多有恶狗、恶牛、恶马、恶象、种种禽兽来相恼触，若男、若女、若小、若大恶口戏调，或相是非、毁呰、诽谤，如是等处悉皆远离。
修行乞法勿渴爱求、勿强逼求，于诸檀越勿起爱慕亦不瞋恨。
既无渴乐，随宜所得，已自知足持钵而还，至所住处安置衣钵而洗手足。
若见佛像而前恭敬、供养、礼拜，然后入寺。
于所食者分为四分：一分与同学、一分施贫穷、一分与畜生、一分而自食。
如是取食，无贪着心、无希望心，随宜饮食但能持身，莫为过少、莫为过多，于食多少筹量取足。所以者何？若食过少，不能行道；若食过多，睡眠身重亦不堪任学问坐禅。
夫求道者，皆应正勤而作是念：懈怠、懒惰何由能得满助道法？
若能合集助道法已则不着我；若不着我，能自割肉以饴众生。
善男子！如是，菩萨具足十法，行乞抟食。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，唯一坐食。何等为十？所谓坐于菩提道场，一切魔兵为作恐怖而坐不动；于出世座而坐不动；于出世慧而坐不动；于出世智而坐不动；于空三昧而坐不动；觉了诸法而坐不动；于八正道而坐不动；于真实际而坐不动；于如如中而坐不动；于一切智而坐不动。所言一坐，唯是法座，是故名为一坐食也。善男子！如是，菩萨见是十法，唯一坐食。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，持不再食。何者为十？所谓一食之后无所希望、无所染着，劝食不食，是时、非时悉皆不受；脱能治身种种汤药所可食者，所谓若苏、若油、若石蜜、若白蜜、若砂糖、若根、若果，设见他食亦不生瞋、亦不贪乐、亦不吝惜；若菩萨中后不食而病困苦，若以病故恐失寿命、恐废行道，以无疑心审知是药能治是病许为受用。善男子！如是，菩萨具是十法，持不再食。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住阿兰若。何者为十？所谓久习梵行、善解毗尼、诸根不缺、广博多闻、持戒德业、离着我怖、譬如野鹿摄身威仪、修身轻利、趣向寂静、心无愁闷。
善男子！云何菩萨久习梵行乃至心无愁闷？
善男子！菩萨摩诃萨出家已来，于正法律具足戒品、三轮清净、善解法相、威仪具足、出入以时，凡是如来所示道法上中、下、品皆悉通达，不复求人、不易可动，不着邪论、一切外典，于佛正法文义明了。
犯与不犯忏悔方法无不具知，于所犯者皆悉远离，恭敬正法，数数忏悔。
一切恶法发露改往，是罪源由莫不洞达而远离之，上中下业、上中下报亦悉了知。
已信解故，守护正法，眼、耳等根具足，身分无所残缺。
住阿兰若阿者言无、兰若谓诤住山林中不与世诤，于是林中无相触恼，不近、不远，便于乞食。
是山林中有清净水，无诸难事，灌洗易得。树木荫映，华果丰足，无恶禽兽。自然石室不过峻阻，登涉无难。
寂静闲居，独而无侣，曾所闻法而诵习之，日夜六时忆念不忘，声不高下，诵之勿废。
调伏诸根不令驰骋，摄心思惟勿生散乱，恬然自乐受持经典，取于三相谓止发舍，勿着睡眠。
脱有国王、大臣、长者及诸人民故来寻诣，应作是言：善来，善来。若至住处，唤大王坐，随宜坐处。王若能坐，二人俱坐；王若不坐，莫独自坐。王若躁动，不就鄙座，应作爱语：大王！此山林地甚有利益，持戒道德、多闻沙门是中安止，无怖、无畏、无劫盗贼。若是国王安隐寂静、堪听说法，而为说之；其若不乐广分别说，当为略说随顺厌离；其若不乐听厌离法，当说叹佛无上功德。
若诸长者、人民来至，随其所应为说法要，悉令得生信法之心、亦使受持三归戒等，令诸人辈生欢喜心、自利利他。
已生诸恶及诸烦恼令得灭故，而修多闻、不著于我；不着我故，住于山林，无忧、无畏、无怯弱想、不生恐怖。
趣向寂静，远离喧杂，独居如鹿，少欲知足。
善男子！菩萨居山，不同于鹿怖畏驰走，不取其失。言如鹿者，远离郭邑、聚落、居家，其作是念：近恶人故，或失寿命。如是，菩萨离于喧杂若男、若女、若小、若大而作是念：亲近是等，失我宿昔所习善根，勿生散乱。如是，恒生怖畏心住故向寂静，于世间中生厌离心，住山林中唯见功德、唯见寂静、唯见毕竟、唯见安乐，无忧愁心、无迷闷心，不近恶友、不障山中寂定功德、受持修行一切善法。
善男子！如是，菩萨具是十法，住阿兰若。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，依止树下。何等为十？所谓所依树下，去于聚落不近不远、无诸棘刺及毒草木秽杂之处、树叶不雕、非猿猴处、众鸟巢处、非恶禽兽所居之树、无有恶人危难之处，所依树下身安乐处、心无闷处、安心而止。善男子！如是，菩萨具是十法，依止树下。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，坐于露地。何等为十？所谓冬时、夏时、春时不得近于舂场之处、不近树木非丛聚处、不约山险、莫近江河、不遮寒、不遮风、亦不遮雨、亦不遮热、不遮霜露唯除疾病。菩萨摩诃萨若坐露地，身有疾病不堪行法当住寺中，而作是念：诸佛如来制头陀法，但为断除一切烦恼。如佛教法我当奉行，我虽住寺应学正勤，为断烦恼不得懈怠、散乱、闲住，虽居寺舍不生贪着。复作是念：如是寺舍皆是檀越之所起造，利益一切修道之人。是故，我今不应于寺生我所心，虽住寺中恒不离于露地之想。善男子！如是，菩萨具是十法，坐于露地。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，住尸陀林。何等为十？所谓若在中住多生厌离，恒作死想、作八万户虫所唼食想、作赤血想、作青淤想、作臭秽想、作膀胀想、作血涂想、作脓烂想、作解离想、作骸骨想。
善男子！菩萨摩诃萨住尸陀林，恒兴慈悲怜愍众生，持戒清净、具足威仪、恒习素食、支持活命。所以者何？善男子！是尸陀林有诸非人依止中住，食人血肉，若见菩萨食鱼肉者，而起恶心来相触恼。
善男子！住尸陀林菩萨脱入寺舍，前礼佛塔，次礼大德，问讯上座，恭敬事毕一处而立，于众僧座不得坐之。何以故？菩萨之法将护世间诸俗人意，是尸陀林住止菩萨翻于世间凡愚众生，不违众圣。
若于私座请菩萨坐，审如是僧心无变异乃可就坐，勿令前人而生悔心，以卑下心于己身中作旃陀罗想。
善男子！如是，菩萨具是十法，住尸陀林。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，宴坐不卧。何等为十？所谓不为苦身故而坐不眠、不为恼心故不为眠、所牵故不萎身坐、菩萨摩诃萨凡坐不眠、但为满足菩提诸行、为一心故、为向正道故、为坐道场故、为利众生故、为灭一切烦恼故，坐而不卧。善男子！如是，菩萨具是十法，常坐不卧。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，随宜敷坐。何等为十？所谓于坐之处不过经营、亦不求他而为敷座、不作相貌令他敷座、所坐之处若叶若草随得而坐、若有地所多诸虫蚁、蚊、虻、蝇、蚤作窟住处及阇维处悉远离之；若消息时，右胁而卧，上下累脚，袈裟覆身，正念专心作光明想；恒作悟想而暂眠卧，不取眠乐、不取胁乐，但调其身；持于四大勿令过困、昼夜用心趣助道法。善男子！如是，菩萨具是十法，随敷而坐。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，摄心与理相应。何者为十？所谓多修不净观、多修慈悲观、多修十二因缘观、善识污心之法、多修空相、多修无相、多修摄心、无所愿求、恒修不息不令悔恨、具足戒品。
善男子！云何菩萨多修不净观？善男子！菩萨摩诃萨独居闲寂，不出人间，隐山林中，一向默念其心调直。令身调直，结跏趺坐，见其支节屈伸俯仰，生厌离心。当观身内三十六物，念念相次，莫观皮外。作如是观：乃至众生种种饮食美味净洁若粗、若好才入腹中即成不净，触于内火则便臭烂，秽气逆鼻，一切世间之所不耐。如此之身，一切婴儿、凡夫、众生之所恋着，当依圣教以善智慧如实观之。是故，我今不应爱此臭处之身，以是因缘故厌离之。如是，菩萨多修不净观。
云何菩萨多修慈悲观？菩萨摩诃萨独居闲静具如前说，依前次第而作是念：是诸众生多诸瞋恚、怨憾、忿恨，造诸恶业、结构怨家、无缘责主。若于过去、现在、未来一切瞋恚究竟灭已，我方得坐菩提道场。作是甚深观察，思惟真实慈悲，非但口说。
云何菩萨多修十二因缘观？菩萨摩诃萨若贪欲生、若瞋恚生、若愚痴生，作是思惟：是贪、瞋、痴藉因缘生，而此因缘复藉因缘，于是诸法因缘所生，无有自性悉是虚妄。何有智者以虚妄法因缘所生于自己身而作疮疣？
云何菩萨善知污心之法？菩萨摩诃萨观是污法若在自心、若在他心不可量度，为灭是等因缘法故当观察之。何者是耶？所谓不敬佛、不敬法、不敬僧、不敬戒律、不敬同学若老、若少并不恭敬是名染污心法。
唯重自身、轻蔑他人，于诸境界驰骋散乱，背于涅槃，著于我见、人见、众生见、寿者见，执着空见、执着断见，执常、无常，憎忿善人，亲近凡愚、离持戒者，近破戒众、伏事恶友，远善知识，诽谤诸佛甚深经典，于甚深法生怖畏相，懈怠懒惰，于己身中生下劣想，无有威德，讷于言语，非处生疑、应疑不疑、不疑而疑，诸盖诸结之所缠缚，幻惑世人，间构谄曲，睡眠瞪瞢，唯贪利养、求于名闻，恃于姓族，恋于眷属，染于邪见，恃怙国土、恋慕群众，习学咒术、路伽耶陀、世俗文章，舍离正法、废于道行，于不善法匆务经营、于功德业不勤其事，憎恶毁呰出家之人，但好歌咏叹诸女色、称美少年若男、若女不乐寂静，于阿兰若愁愦不乐，于善、不善不知量度，于可尊重不往问讯、亲近、供养，读诵经典不知时节，于所行处不避讥嫌，于诸戒律若轻若重悉不能持。于诸恶法皆无怖畏，诸根暗钝、愚痴障重，心恒躁动、恶业快利，无所忌难、自恣独步，横理取法、忧虑愁毒。于色好丑取相评量、于瞋恚境不修慈悲、于诸贫穷不起怜愍、见疾病苦不生厌离、见死不怖、住火宅中不欲出离，但经营身不护戒律，于过去中经作何事、于现在中正作何事、于未来中当何所作？如是境界都无思惟。于不思议而作思议、于不可量而作限量、所不可求而竞勤求、于非清净作清净想、于非出离作出离想、于非正道作正道想、于所未得谓言已得。我正多事未得修善。我是凡夫那能修行诸圣道法？多恋俗务推斥度日，回避微妙功德善根。于大小乘不能称叹，设见信乐佛正法者而诽谤之，乐于斗诤、好相是非、粗犷恶口、自大高举、恶赖骂詈、卒暴匆扰、凌轹于他、说无义语、喜论人过、所不可说而好说之，乐於戏论，耽着嬉戏。如是等事名染污法，能染污心而善知之。
为灭一切诸戏论故，多修于空而入禅定以调其心。
如是修空，于此境界随心着处。
当寻是处，求其体性遂无所有；无所有故，通达于空。
所缘之境及能缘心并须观察，作观察已，心、境二法悉无所有而通达空。
通达空故，为修无相而摄其心入于禅定，一切相貌显现相似，善观察之则见非相。
既了非相，不得己身则无身相；得无相已，不着己身；不着身故，不得一切外诸境相。
于诸外境不作分别、不更移心，于内外相心既不动，为灭无相之相故，于修观行不生忧喜。
虽得是定，习气尚多；为灭习气恒修是定，心心相续无令休息，犹如㸇火。
住于奢摩他、毗婆舍那中，毗婆舍那者如实法观、奢摩他者一心寂默。
得心定故，后不致悔；不致悔故，生欢喜心。何故欢喜？由戒清净。一切菩萨具足戒品，清净摄心与理相应。何以故？持戒清净故，摄心得成。是故，说名与理相应。
善男子！如是，菩萨具足十法，摄心与理相应。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，受持经典。所谓为护正法而往听闻，不为资生；为护正教勤听正法，不为利养；为三宝种不断绝故勤求多闻，不为世利；为欲利益学大乘者而修多闻，不为称叹；为诸众生无救护者利益因缘而修多闻、为诸众生三苦所逼作安乐故而修多闻、为无慧眼诸众生故令得慧眼而修多闻、为小乘人说声闻法而修多闻、为大乘人说菩萨道而修多闻、为自得证无上智慧而修多闻、不求下乘而修多闻。善男子！菩萨具是十法，受持经典。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，受持毗尼。何等为十？所谓了知毗尼并律宗体、毗尼甚深、毗尼微细、犯与不犯、性罪制罪、波罗提木叉、学之本源、声闻毗尼、菩萨毗尼悉皆了知。善男子！如是，菩萨具足十法，受持毗尼。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，威仪行处齐整具足。何等为十？所谓于声闻法已经修学、于缘觉法已经修学、于菩萨法已经修学，如是学已威仪具足；凡是沙门不宜处行皆悉远离，以是因缘，非处不行、非时不行、非国不行；修行沙门所应行处不失威仪，勿令沙门婆罗门之所讥诮。夫威仪者，与理相应，复劝化他，令住此法，使行法者具诸威仪，庠序细密，内怀相应，无有虚假。善男子！如是，菩萨具是十法，威仪行处齐整具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，心无悭贪亦无嫉妒。何等为十？所谓自能惠施、复劝他人令行布施、称叹布施、见他布施起随喜心、劝叹成奖令其欢喜。不作是念：但施于我，莫施余人；唯使我丰，不令他得。应作是念：令诸众生得安乐具、种种资生，若于世间、若出世间具足安乐，我今所为是等众生利益安乐修诸苦行。是故，我今于众生边不应起诸悭贪、嫉妒。善男子！如是，菩萨具足十法，无有悭贪、嫉妒之心。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，于诸众生行平等心。何等为十？所谓于诸众生业行平等、于诸众生无忿憾心、于诸众生平等利益而行布施、受持禁戒、修于忍辱、勇猛精进、善思禅定、修般若智、不依二边而修是心、缘诸众生起平等心、修行六度令得是法。
生死火宅众苦炽然，自得出已，复救余人令其得出。以心平等，不生彼此隔碍之想，无有憎爱。
善男子！譬如长者，其家巨富，唯有六子爱念怜愍而悉平等。是等子息婴稚愚痴，于事不了，匍匐而戏。是长者宅被火所烧，炽然猛焰炎盛遍起，是等诸子各各东西。善男子！于意云何？是时长者颇作是念：我今前可且救一子，然后方便救余子。不？
降伏一切障碍菩萨对曰：不也。世尊！所以者何？而是长者于其诸子平等救济、无有偏心，而随近者前引出之。
善男子！如是，一切众生之类皆是菩萨之婴儿也，未了苦乐、无所知解生死火宅，六道之中各各住处。菩萨摩诃萨随其善根有成熟者，前救脱之安置令住清净法界、生死之外。
善男子！如是，菩萨具足十法，于诸众生行平等心。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，殷勤恭敬供养诸佛。何等为十？所谓供养于法是供养佛、不以财物是供如来、为作安乐利益众生、为欲摄受一切众生、为欲成就众生善根、不舍所受清净禁戒、不废一切菩萨行业、如所说法身即能行，如是修行心无疲倦、不舍无上菩提之心。
如是恭敬供养诸佛不用财宝，若能修行诸佛正法即供养佛。所以者何？供养于法则是供养一切如来。
是法所生利益群品令出世间，若背菩萨所行之业则为身、口相乖，如所誓愿不得成满，则心疲倦便舍菩提，则不能得利益众生。何以故？菩萨摩诃萨求阿耨多罗三藐三菩提，但为利益诸众生故，若无众生亦无菩萨取于正觉。善男子！当如是观：法即是佛，一切诸佛法为身故。
善男子！如是，菩萨具足十法，殷勤恭敬供养诸佛。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，断除憍慢。何等为十？所谓出离家居，勤苦求道，亲识、朋友、一切眷属不复相关，何异死人？故无憍慢；改其形相，着坏色衣，而我今者别有所求，故无憍慢；剃头持钵，家家乞食活此身故，不生憍慢；以乞食故，生谦下心，如栴陀罗不应憍慢；今我身命寄于人活受他抟食，犹若饿狗人所轻蔑，不应憍慢；我应绍续尊重福田，不应憍慢；令诸同学见而欢喜，不应憍慢；持诸威仪，庠序齐整，不应憍慢；所未得法我当得之，不生憍慢；于弊恶性诸众生中多修忍辱，不生憍慢住。善男子！如是，菩萨具足十法，断除憍慢。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，心多清净。何等为十？所谓福业所持过去善根、宿因具足、正见具足、不着邪论、不可移动、不事余师、内怀清净、无有谄曲、意无贡高、亦不幻惑。其心质直，备诸智慧、诸根明利、离众障蔽、心行清洁、亲近善友、远恶知识、摧伏憍慢、勤求妙理、于听法时不伺过失、诸佛功德皆悉了知。善男子！如是，菩萨具是十法，心多清净。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！诸佛功德不可思议，我于此法云何得闻、能了知之？
佛言：善男子！汝善谛听，我今为汝说于如来少分功德。
唯然，世尊！愿乐欲闻。
佛言：善男子！如来大慈具足圆满，于诸众生悉皆平等如于一人慈悲平等，于遍法界一切众生其心亦尔。
如虚空界遍于一切众生界中；如来慈悲遍一切处、无量无边亦复如是，异于声闻、缘觉菩萨。
善男子！诸佛如来说法无尽，于无量劫不可穷竭，种种名字、种种义趣，于无量众一时一音而为说法，随其类音各各得解无限无尽。
善男子！诸佛如来问答具足。设有一切预众生类以种种问俱问如来，如来随其种种类音、种种名字，于一刹那、一念、一时皆悉能答，无滞无碍。
善男子！诸佛禅定境界无碍。善男子！设有一切众生之类位阶十地，一时一念俱时入于百千万亿禅定三昧，于诸无量种种三昧皆不能及如来三昧无边境界。
善男子！如来具足无量色身。善男子！设有众生以如来身应受化者，一念之顷遍于众生，对其面前而现佛身，随众生愿，一念之顷现种种身。
善男子！如来具足天眼无量境界。善男子！有诸众生得天眼者，所见诸色无量无边诸世界中，如来悉见，如庵摩勒在手掌中。
善男子！如来无量天耳境界。善男子！设有众生得天耳者，满于无量无边世界，随其所闻种种音声，如来能于一刹那顷皆悉得闻是等音声。
善男子！如来具足知他心智无边无尽等于虚空。善男子！设有一切诸众生界种种觉观、种种思惟、种种业行，如来能于一念之顷悉能了知无量无边一切诸心，及所造业并业果报，于三世中以无碍智悉皆了知。
善男子！如来恒在禅定不曾忘失。所以者何？佛无失念，诸根不动、内心无乱。何以故？一切烦恼、烦恼习气毕竟尽故，恒在寂静。善男子！有烦恼人内心迷乱，不得禅定；如来不尔。夫如来者，无复烦恼、无复尘累，无漏、无为，得一切法，自在游于一切甚深三昧境界。善男子！如来设住随一威仪中、随一三昧中，乃至涅槃，常住其中无有动移，故常在三昧。
善男子！诸佛如来于无量劫备修诸行得成正觉，不可思量、不可思议、无有边限。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！如来不于无量劫中修功德耶？
佛言：善男子！莫作是说。何以故？菩萨摩诃萨不应思量如来境界。如来境界不可思量，但为浅近诸众生等说三僧祇修习所得，而实菩萨发心已来不可称计。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！幸甚。是等众生修诸善根、已灭业障、多生信解、近于菩提，闻佛功德心生欢喜，何况闻已尽能受持、读诵、解说、书写、供养？世尊！是等众生不久当得如来功德，无异今日。
佛言：善男子！如是，如是。如来摄受是等众生，于诸佛所已种善根、恭敬承事于无量佛，是等众生闻佛功德不生疑惑。
善男子！若善男子、若善女人七日七夜无余思想，内心不乱，念念相续，忆持如来如是功德甚深微妙，着净洁衣，设诸供养，心心成就，是七日内即见如来三十二相色身具足。若有散乱、不平其事而恒一心，于临死时如来现身立在其前。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！颇有众生闻佛所说如来功德生不信耶？
佛言：善男子！有诸众生闻佛说是如来功德，以其恶口粗犷骂詈、生瞋恚心、于说法者生怨家想，以是因缘，舍身之后生于地狱，受无量苦。善男子！有诸众生闻佛功德生欢喜者，于说法人生善友想、生如来想。善男子！是等众生信最极理，已于过去曾闻如来如是功德。是等众生于大众中而作是说：我于过去曾闻如来说佛功德，无异今日经中所说。
尔时，世尊出长舌相以覆其面、覆于面已复覆其顶、覆于顶已复覆于身、覆于身已覆师子座、覆师子座已复覆菩萨及声闻众、覆声闻众已复覆释梵四天等众，如是普覆大众等已而缩舌相，问大众言：如来世尊有此舌相，颇复能作妄语不耶？善男子！汝等当信如来所说必非虚妄。若信此经，于未来世为汝等故，长夜利益，安乐无尽。
说是语时，八万四千菩萨摩诃萨得无生法忍；无量无边诸众生等远尘离垢，于佛法中得法眼净；无量众生未曾发于菩提心者即于是时皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，世尊复告降伏一切障碍菩萨摩诃萨言：善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解世谛。何等为十？所谓假说有色，非第一义故，得于色法而不执着；假说受、想、行、识，非第一义故，虽得于识而不执着；假说地界，非第一义故，虽得地界而不执着；假说水、火、风、虚空、识界，非第一义故，虽得是界而不执着；假说眼入，非第一义故，虽得眼入而不执着；假说耳、鼻、舌、身、意入，非第一义故，乃得意入而不执着；假说有我，非第一义故，虽得是我而不执着；假说众生，非第一义故，虽得众生而不执着；假说寿命、士夫、养育、众数、人等，非第一义故，虽得是等而不执着；假说世间，非第一义故，虽得世间而不执着；假说世法，非第一义故，虽得世法而不执着；假说佛法，非第一义故，虽得佛法而不执着；假说菩提，非第一义故，虽得菩提而不执着得菩提者。
善男子！假名言说名字、论量，名为世谛，于世法中无第一义。虽然，若离世法，第一义谛不可得说。善男子！菩萨摩诃萨于是法处善解世谛，而不名解第一义谛。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善解世谛。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解第一义谛。何等为十？所谓具无生法、具无灭法、具不坏法、具不增不减不出不入法、具离境界法、具无言说法、具无戏论法、具无假名法、具寂静法、具圣人法。所以者何？善男子！夫第一义，不生、不灭，不败、不坏，不增、不减，文字章句所不能说、不可诠辩，绝於戏论。
善男子！第一义者，无言、无说，本性清净，一切圣人内自证得。若佛出世、若不出世，法性常尔，不减、不增。善男子！为是法故，一切菩萨剃除须发、着坏色衣，以善心故，远离亲属、往空闲处出家修道，精进耐苦如灸头然，但为求得是妙法故。
善男子！若无有此第一义谛，所修梵行皆悉无用，佛出于世亦复无用。善男子！是故，汝当知有第一义谛。有第一义谛故，说诸菩萨解第一义。
善男子！菩萨摩诃萨具是十法，善知第一义谛。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善解十二因缘。何等为十？所谓诸法空虚无实、厄缚危脆、如水中月、如镜中影、如谷中响、如梦、如幻、无暂时停、摇动不住、藉因缘生，皆悉知之。
作是观察：是等诸法一切空虚，无有真实，如是危脆乃至藉因缘生、见生住灭。复更思惟：以何因缘是等法生？以何因缘是等法灭？作是观已，即知无明为是等法作生因缘，无明所生、无明源由、无明根本，依因无明诸行法生；行缘于识，以识因缘假说名色；名色立已而说六入；因于六入，触方得生；触因缘故，生于三受；受因缘故，婴儿、凡夫生渴爱苦；渴爱因缘而取四取；缘于四取而有接续，有因缘生；以生因缘，老、死、忧、悲、苦、恼等生，纯是大苦共相聚集。
以是义故，聪明智者应当勤求灭是无明、破裂无明、拔无明根令不复生。无明灭故，一切诸法因无明者皆灭无余。犹若命根，命根灭时一切诸根皆悉随灭；无明灭时，一切诸法依无明者悉皆随灭。无明灭故，烦恼不生；无烦恼故，不生六道。何以故？生死因缘已灭尽故，是故能得于大涅槃，常乐我净。
善男子！如是，菩萨具足十法，善知十二因缘。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，知于自身。何等为十？善男子！菩萨摩诃萨作是观察：我今此生，何等种性？婆罗门性耶？刹利性耶？居士大家性耶？若卑劣性耶？若下贱性耶？
若生豪族、大富家者，莫恃怙之而生憍慢；若生下贱、贫穷家者而作是念：我于前世种是业缘，致使如是贫穷果报。以是因缘，多修厌离。
生厌离故，乐求出家。得出家已作是观察：我今出家正何所为？即知出家自能度脱方度他人，以是因缘，不应懈怠、不宜懒惰。
作是观已：我得出家，何等不善未灭尽者？若灭是法则生欢喜。以是因缘，为灭是法勇猛精进。
复作是念：何等善法可得增长？以增长故，当生欢喜。为诸善法增长因缘勇猛精进。
复作是念：依何等师，一切善法而得增长、一切不善而得尽灭？以是因缘，依止师僧若多闻者、若不多闻，若持戒者、若不持戒恒生尊想，如敬诸佛。而于和上阿阇梨边恭敬尊重、至心承事亦复如是，而作是念：藉师僧力，诸助道法所未满者能令得备、烦恼未灭能令灭尽。是等人边生和上想，至心承事，生大欢喜，于善法中而修顺行、于不善法逆之而行。
复作是念：我师是谁？作如是观则得知之：夫我师者，是一切智、说一切法、怜愍世间、有大慈悲、是大福田、为天人师。以是因缘，当生欢喜，复作是念：幸甚，幸甚。我今已得最上胜利，能示于我学道正法，若失寿命亦不敢犯所受之法。若能不犯则是供养诸佛如来，随顺而行。
复作是念：我今受谁饮食供养？若豪富家、若贫穷家，令如是等饮食供养生大果报、生大利益，当受是等饮食供养。复作是念：是等施主若贫、若富以何等心供养于我、供给饮食？如是知之：是等施主今谓我辈是出家人、行沙门法，作福田想、作持戒想、作生善想、作灭恶想。是故，我今不违彼心，受持沙门戒律、德业、出家福田、诸功德事。而作是念：无始生死我应度之，我今已得出家入道、行沙门行，则是我初度于生死；我当进修沙门德业，即是第二我渡生死。我今勇猛不敢懈怠，但为得是清净法故。如是，无始无量生死我应度之。
善男子！如是，菩萨作是观察则知己身。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，了知世间。何等为十？所谓于慠恨者而生谦卑、于憍慢者而生恭敬、于谄曲者自行质直、于妄语者自修谛语、于恶口者自说爱言、于粗强者而自柔软、于碜毒者多修忍辱、于恶赖者多修慈心、于困苦者多修悲心、于悭惜者多修喜舍。善男子！如是，菩萨具足十法，了知世间。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，生净佛土。何等为十？所谓戒品清净，无隙、无杂、无瑕、无疵；于诸众生起平等心；功用无二，具大善根；远离利养、恭敬、名闻，心无染污；信根成就，心无疑惑；勇猛精进，不暂懈怠；具足禅定，心不散乱；多闻分别，不习邪论；具足利智，不生钝根；自然多慈，不习瞋恚。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！具足十法生净土耶？若不具足亦得生乎？
佛言：善男子！于此十法设有一法而得具足，不隙、不杂，不瑕、不疵、清净明白，一切诸法悉皆具足。所以者何？具足十法得生净土，非不具足。
善男子！如是，菩萨具足十法，生净佛土。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，不受胎生染污。何等为十？所谓起造如来形像、治理故败佛塔、于佛塔庙恒施涂香、洗浴佛像、于佛塔庙扫洒泥涂、供养父母洗浣摩拭、供养和上阇梨同学一无希望心、所修善根如是回向而作是言：以此善根，愿诸众生不受胎生，得清净生、无染污生。以深心故。善男子！如是，菩萨具是十法，不受胎生；唯除愿力。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，出离家居。何等为十？所谓无所恋着；不混杂住；背于贪境；远离渴爱，不染尘劳；于佛正法随顺奉行；努力精进，善学知足；随宜衣裳、随宜饮食、随宜卧具、随宜汤药；钵盂、法服、资生什物不作储畜；于诸尘境恒生怖惧；趣向寂静，修道不废。善男子！如是，菩萨具足十法，出离居家。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，净命自活。何等为十？所谓远离贡高谄佞利养、远离相貌、远离摩揣、不横求财、离非法财、离不净财、不恋着财、不为利养之所污染、不渴爱求、于如法财尚生知足。
善男子！云何菩萨远离贡高谄佞利养？菩萨摩诃萨不为利养作身贡高、口贡高、心贡高。云何不作身贡高？菩萨摩诃萨若见檀越施主之时，不自作身异相威仪、徐步而行现寂静相、观前一寻示如愁苦、或作任运如非虚假，是身贡高皆悉不作。云何不作口贡高？菩萨摩诃萨不以利养之因缘故安徐软语，及以爱语、出随顺语，如是口贡高皆悉远离。云何心贡高？菩萨摩诃萨若有施主欲以财物而为供养，口示少欲而其内心甚愿多取。善男子！此则名为内怀中热所谓口称无贪，心实欲得。
云何远离相貌？菩萨摩诃萨若见檀越，不作是相示我衣钵多有破坏、乏诸汤药现其阙少而以求施，口无所言。
云何远离摩揣？菩萨摩诃萨若见檀越，不作是说：某甲檀越施我此物，我以恩德报答彼施。
不作此言：令前施主知我持戒、知我多闻、知我少欲，我以慈悲受彼嚫施。不作抑扬方便鼓动。
云何菩萨离横求财？菩萨摩诃萨不作身疮、不作心疮而求财物。言身疮者，为财物故不惮劬劳、四方役身、疾急匆务、违于戒律；言心疮者，于诸同学减利养者多生嫉妒。
云何菩萨离非法财？不以轻称小斗欺诳于人、不以诈亲及诸欺罔而求财物。
云何菩萨离不净财？菩萨若于塔物相关、法物相关、僧物相关，絓是不与、非随喜者，悉不受用。
云何菩萨不恋财利？菩萨摩诃萨若得财物，不作我所、不谓是财、不作积聚，于时节中回施之者、供养父母及诸亲识、诸眷属等，于时节中复须自用。
得此财时，不生染着；不得财时，亦不周慞亦不渴仰，于施主边不起恶心、不取过失。
于如法财与众共得，佛所称叹、菩萨大士所不讥嫌、天神光扬、同学欢喜，以此财物知足而住。
善男子，如是，菩萨具足十法，净命自活。
善男子，菩萨摩诃萨具足十法，心不疲倦。何等为十？所谓但为利益众生善因缘故，住在生死不觉疲倦；为利益众生故，受生死苦不觉疲倦；为劝众生令修善法不觉疲倦；为同众生诸事业故而不疲倦；为小乘众说声闻道而不疲倦；于声闻人而不憎恶；修助道法而不疲倦；为满菩提行不生疲倦；愿求涅槃，不取涅槃；行菩提行，心不暂息。善男子！如是，菩萨是具十法，心不疲倦。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，奉行佛教。何等为十？所谓远离一切放逸，住无放逸；善自守护，不作身之恶业；善自守护，不作口之恶业；善自守护，不作心之恶业；恒畏恶道，远离一切诸不善法；谛说道理，离诸非道；恒说正法，毁诸非法；远离鄙业，随顺德业；不污如来正法戒律；远离一切烦恼毒臭，广护佛法；于不善法常守自心。善男子！如是，菩萨具足十法，奉行佛教。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，姿颜光悦，面无颦蹙。何等为十？所谓诸根澄净、诸根清净、诸根光彻、诸根无染、诸根皎洁、远离忿恨、远离诸使、无复结缚、离盖怨憾、离诸瞋恚。善男子！如是，菩萨具足十法，姿颜光悦，面无颦蹙。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！如我解佛所说之义，诸根净故，菩萨摩诃萨颜色和悦；离烦恼故，面无颦蹙。
佛言：如是，如是。善男子！如汝所说，诸根净故，菩萨摩诃萨颜色和悦；离烦恼故，面无颦蹙。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，多闻具足。何等为十？所谓生死炽然，淫欲猛火菩萨摩诃萨如实知之、瞋恚猛火如实知之、愚痴乱心如实知之、诸行无常如实知之、三界皆苦如实知之、世间空虚如实知之、诸法无我如实知之、世间虚诳、著于妄想、受生分别如实知之、一切诸法藉因缘生如实知之、涅槃寂静如实知之。是三无性、闻思修慧如实知已，不但音声分别说其名字而已。虽如是知，发增广心，兴大慈悲，誓愿坚固，为诸众生拔苦根、栽正勤勇猛。善男子！如是，菩萨具足十法，多闻具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，受持正法。何等为十？所谓于末世时、后五百岁正法灭时，如来经教诤讼竞起，无量众生行于邪道，智灯欲灭、无示导者，微妙甚深修多罗经广大之义、有大威德、是一切法摩德勒伽而能受持、读诵、宣说、恭敬供养；亦能为他显示其义、广为解释、令得易解；于行法者生大欢喜，善护念之；心无希望、乐听正法；于说法人生世尊想、于正法中生甘露想、生妙药想；不惜身命求于正法，得正法已努力修行。善男子！如是，菩萨具足十法，受持正法。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，生法王子。何等为十？所谓以相严身具随众好、微妙修饰诸根满足、随于如来所行之道、住在如来境界之处、觉了诸佛不退还法、善能救济众生苦难、善能习学众圣轨则、善能游观四无量心、众梵住处如来所居、一切智城能随镇之。善男子！如是，菩萨具足十法，生法王子。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，释梵四王之所奉迎。何等为十？所谓不退菩提之心、一切众魔不能恼乱、于佛正法不动不摇、深入诸法微妙秘藏、随顺一切法平等智、于佛法中不随他语、于佛法中得无碍智、不同一切声闻缘觉、于诸世间而登上首、安隐住于不生法忍。善男子！如是，菩萨具足十法，释梵四王之所奉迎。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，知诸机性。何等为十？所谓有诸众生性多淫欲如实知之、若瞋恚性、若愚痴性、若刚强性、若中庸性、若善软性、若碜毒性、若弊急性、若迟缓性如实知之、如知一人遍众生界亦如是知。善男子！如是，菩萨具是十法，知诸机性。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善知成熟众生。何等为十？所谓若以佛色身应得度者即为示现如来色身、若以菩萨色身应得度者即为示现菩萨色身、若以辟支佛身应得度者即为示现辟支佛身、若以声闻身应得度者则为示现声闻身、应以帝释身应得度者即现帝释之身、若以魔身应得度者则现魔身、若以梵身应得度者则现梵身、若以婆罗门身应得度者即现婆罗门身、若以刹利王身应得度者即为现身、若以长者居士身应得度者即为现之。善男子！随因随缘、种种方法，但令众生得成熟者，随其因缘则为现之。善男子！如是，菩萨具足十法，成熟众生。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，堪任正法。何等为十？所谓质直柔软、无谄曲心、善调伏心、无垢污心、内心清净、性无粗疏、无瞋恚心、远离粗犷、心多忍辱、具足堪任法王子位。善男子！如是，菩萨具是十法，堪任正法。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，安乐共住。何等为十？所谓正见具足、净见具足、戒品具足、威仪清净、行于所宜境界、无烦恼住、动止细密、同学和睦、每事有分、行一乘道无余师范。善男子！如是，菩萨具足十法，安乐共住。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善修摄法。何等为十？所谓以利益施摄受众生、以安乐施摄受众生、以无尽施摄受众生、以利益说、以实义说、以正法说、以道理说、以利益事、以资生供给事、以财物利益事摄受众生。
善男子！利益施者，谓法施也；安乐施者，是财物施也；无尽施者，示正道理；利益说者，劝令修善；实义说者，谓不倒说；正法说者，随顺佛教所摄之法；道理说者，不违实际；利益事者，回于不善、令住善处；资生供给事者，若饮、若食；财物利益者，谓金、银、琉璃、真珠、玻、琥珀、珊瑚、玛瑙、象马车乘、所须之物。
善男子！菩萨具足十法，善修摄法。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，端正具足。何等为十？所谓威仪庠序、于四威仪悉非虚伪、见之可爱、犹若秋月、见之生乐、视不知足、悦人内心、于诸众生无憎恶者、众生见者无不欢喜、众生见者发清净心。善男子！如是，菩萨具足十法，端正具足。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，能为众生之所依止。何等为十？所谓拥护众生于烦恼畏、将领众生出于生死稠林旷野、济度众生于生死海、孤独众生为作亲眷、于诸烦恼疾病众生为作医王、无救护者为作救护、无料理者为料理之、无归依者为作归依、于无洲无渚能为洲渚、无趣向者为示趣向。善男子！如是，菩萨具足十法，能为众生之所依止。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，喻大药树。何等为十？所谓如大药树名曰善见疾病众生随意得用，根、茎、枝叶、皮肉、华果，若见、若嗅、若尝、若触，无不痊愈。善男子！菩萨若尔，从初发心见诸众生为诸烦恼种种疾病，布施治疗、戒、忍、精进、禅定、般若，若得见闻菩萨功德、若得亲近、若得其味，病无不差。善男子！如是，菩萨具是十法，喻大药树。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，福业相应。何等为十？所谓于三宝处随力治理；于诸众生有疾病者布施汤药；于饥馑者布施饮食；若有众生寒热所逼，施其温凉；于和上阿阇梨深心供养、恭敬承事；于诸同学礼拜奉迎送去，合掌问讯，作和睦事；处处建立伽蓝园林，应时布施米谷、财物及诸仓库；于诸奴婢、仆使、下隶施其饮食、衣裳、汤药而拥护之；时时往诣持戒多闻沙门亲近礼拜。善男子！如是，菩萨具是十法，福业相应。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，善能变化。何等为十？所谓于一佛刹不动不摇，则能遍于诸佛刹土咨禀如来；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土就彼听法；于一佛刹不动不摇，往诣诸佛无量刹土供养承事彼佛世尊；于一佛刹不动不摇，往诣诸佛无量刹土行菩提行，令得满足；于一佛刹不动不摇，往诣诸佛无量刹土，彼土菩萨成等觉时诣彼供养、恭敬、礼拜；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土现自成佛；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土转正法轮；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土现般涅槃；于一佛刹不动不摇，往诣无量诸佛刹土，彼有众生应得度者悉为变化，作诸神通令得度脱，虽作变化而无思惟、亦无分别。
降伏一切障碍菩萨言：世尊！云何菩萨作诸变化？云何不思惟？云何无分别耶？
佛言：善男子！我今为汝说于譬喻。如此日、月照了四洲，为是众生而作利益，而是日、月无有思惟亦无分别。以光明故利益众生，但以过去业行、因缘、果报故，有如是日、月利益事生。善男子！菩萨亦尔，虽作变化利益众生，皆无思惟、悉无分别，不作功用运是业行。所以者何？是等变化皆由菩萨善业因缘之所成故。菩萨于因地中行菩萨时发弘誓愿，以本愿力而不思惟亦不分别，生诸变化不加功用。
善男子！菩萨摩诃萨具足十法，速得成阿耨多罗三藐三菩提。何等为十？所谓万行，具如前说。夫万行者，布施具足、戒品具足。言戒品者，不隙、不杂、不瑕、不玼，过于声闻、缘觉戒品，清净明白。戒品具足、忍辱具足、精进具足、禅定具足、善慧具足、善巧方便具足、善愿具足、诸力具足、微妙甚深正智具足、所修妙智具足。不共一切声闻、缘觉，过其境界，从于菩萨初地以上乃至九地，过境界故。善男子！菩萨具足十法，速得成于阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，佛告宝积菩萨言：善男子！有四种法，退失菩萨智慧。何谓为四？于佛正法无尊重心，亦不恭敬是说法者；悭嫉正法，设有人来求正法者而不为说；于乐法者为作留难，遮护覆藏，自生憍慢；复加诽谤说正法者。宝积！如是四法退失智慧。
善男子！有四种法，增长菩萨摩诃萨广大智慧。何等为四？所谓敬重正法及说法者；随所听得微妙正法，广为他人分别解说，不求名闻、无希望心而为说法；勤求正法如救头然；随所闻听坚固受持、如法修行，不但说是名字而已。善男子！如是四法，增长菩萨广大智慧。
善男子！具有四法，而皆忘失菩萨摩诃萨大菩提心。何等为四？所谓不随顺和上阿阇梨一切福田、他人不疑而为作疑、见行大乘者而诽谤之、自心欺诳复诳于他。善男子！如是四法，失菩提心。
善男子！有四种法，菩萨摩诃萨生生世世大菩提心自然现前，中间不失乃至坐于菩提道场。何等为四？所谓若失身命终不妄语乃至戏笑；知而不说虚妄之言；于诸众生起平等心，心无欺诳亦不诳他；于诸菩萨生世尊想，不乐小乘故。善男子！如是四法，生生世世大菩提心自然现前，中间不失乃至坐于菩提道场。
善男子！具四种法，菩萨摩诃萨一切善根不得生长。何等为四？自生憍慢、勤求世间文章咒术、勤求利养贪著名闻、以欺诳心而诳于他。善男子！具是四法，菩萨摩诃萨一切善根永不增长。
善男子！具有四法，菩萨摩诃萨生生世世增长善根，转胜明净，不复退失。何谓为四？舍离一切不净之法，勤求一切清净正法，夫正法者，所谓六波罗蜜菩萨法藏；于诸众生心无憍慢，犹若家犬；如法受施而自知量，舍离一切诸邪慢等，安心知足住于圣种；不说他人罪过虚实，不求人短。若于诸法心不通达，亦于世世增长善根，转胜明净，不复退失。
善男子！菩萨有四种谄曲之心，常应舍离。何谓为四？于诸佛法心生疑、悔、不决了等，于诸不毁谤当作是念：唯佛作证。佛法无量，为诸众生随机所说；甚深难解，唯佛自知，非我所解。是故，不生违逆之心。善男子！是名四法令众生生憍慢心、瞋恨恼等、于他利养起嫉妒心、呵骂菩萨、广其恶名。善男子！是名四种谄曲之心，菩萨摩诃萨常应舍离。
善男子！菩萨摩诃萨具有四种真实之相。何等为四？所谓于所犯罪终不覆藏，向他发露忏悔、改往，心无盖缠；若以实言应失国土、身命、财物，如是急事不舍实语，亦不异缘作诸余语；一切恶事、骂詈、诽谤、挝打、系缚、种种伤害，受此苦时但自咎责、推于往业，不瞋恨他、不怀其恶，善住信力、自心净故；若于诸佛甚深之法难信、难解悉能信受、读诵、受持。善男子！是名菩萨有四真实质直之相。
善男子！具有四法，悷难调难伏之相。何谓为四？读诵经典翻为戏论，虽口说法不随顺行，于诸教诲违逆不信；不能随顺恭奉供养和上、阇梨诸福田等令心喜悦；损他信施、恭敬供养，自违本誓而受信施；见诸调御菩萨大士轻欺生慢而不恭敬。善男子！是名菩萨有四种法，悷难调难伏之相。
善男子！菩萨有四调顺之相。何谓为四？随所闻法而善说之，如说而行，依止于法、不依言说；承奉师教能知意旨，易与言语，所作皆善不失师意；不退戒、定，以调顺心而受供养；见诸善调信顺大士恭敬爱乐，随顺善训，禀受德行。善男子！是名菩萨有四调顺之相。
善男子！菩萨有四僻谬。何谓为四？不可信人与之同意是菩萨谬、非器众生说甚深法是菩萨谬、乐大乘者为说小法是菩萨谬、若布施时但施持戒供养善者不施恶人是菩萨谬。善男子！是名菩萨四种僻谬。
善男子！菩萨有四正道。何谓为四？于诸众生生平等心、普信众生等以佛慧、于诸众生说法平等、等令众生等住正行。善男子！是名菩萨有四正道。
善男子！菩萨有四非善知识、非善等侣。何谓为四？求声闻者，但欲自利；求缘觉者，心乐少事；叹外经典、路伽耶陀、文章严饰；所亲近者，但增世利、不慕法利。善男子！是名菩萨有四非善知识、非善等侣。
善男子！菩萨有四善知识、四善等侣。何谓为四？诸来乞者是善知识，道因缘故；能说法者是善知识，增长善故；劝令出家是善知识，出三界苦；诸佛菩萨是善知识，增长一切正妙法故。善男子！是名菩萨四善知识、四善等侣。
善男子！菩萨有四实非菩萨而似菩萨。何谓为四？贪求利养而不求法、贪求名称不求功德、贪求自乐不救众生、以灭苦法乐聚徒众不乐远离。善男子！是名四非菩萨而似菩萨。
善男子！有四种真实菩萨。何谓为四？能信于空亦信业报、知一切法无有吾我而于众生起大悲心、深乐涅槃而游生死、所作布施皆为众生不求果报。善男子！是为菩萨四种真实菩萨功德。
善男子！菩萨有四大藏。何谓为四？若有菩萨值佛出世，因尔得闻六波罗蜜及其义趣，以无碍心侍说法者、不暂远离、心无懈怠、住阿兰若而无放逸。善男子！是名菩萨有四大藏。
善男子！菩萨有四种法，能坏魔事。何谓为四？常不舍离菩提之心、于诸众生心无挂碍、于诸执着悉皆觉知、心不轻贱一切众生。善男子！是名菩萨有四种法，能坏魔事。
善男子！菩萨有四不可思量福德行业。何谓为四？以清净心而行法施、于破戒人生大悲心、于诸众生称扬叹咏菩提之心、于无力者修习忍辱。善男子！是名菩萨有四不可思量福德行业。
善男子！菩萨有四种法，破碎烦恼、无明住地。何谓为四？戒品清净若轻、若重悉皆不犯、摄持正法不惮劬劳、布施灯明供养福田、舍施财物无有亲疏，是名四法破碎烦恼、无明住地。
善男子！有四种法，得无碍智。何谓为四？无希望心常行法施、受持正法与理相应、于他利养不生嫉妒、恒自摄心不生憍慢，是名四法得无碍智。
善男子！非但名字号为菩萨，能行善法、行平等心名为菩萨，若能成就三十二法则名菩萨。何谓三十二法？常为众生深求安乐，皆令得住一切智中，常自称量无上法器，心不憎恶他人智慧，破坏憍慢，深乐佛道，心地坚固敬无虚假，亲友究竟得至成佛，于亲、非亲心常平等，言常含笑、言语知量、前应问讯面无颦蹙，所为事业终不中息，普为众生等行大悲，心无疲倦，多闻无厌，自责己过、不讥彼短，于有罪者慈悲呵责，以菩提心行诸威仪，所行布施不求反报、不求生处而行持戒、于诸众生生无碍忍、为修一切诸善根故勤行精进、遣无色界取于禅定、行方便慧应四摄法，持戒、毁戒慈心平等，至心听法，心乐远离，住阿兰若而不乐着一切世间种种荣华，于大乘中见大利益，离恶知识、亲近善友，常运平等，四种梵心，游戏五通，常依真智，于诸众生邪行、正行俱不弃舍，言常决定贵真实法，一切善根以菩萨心而为上首。若人具此三十二法则得名为菩萨之位。
善男子！菩萨功德无量无边，当以譬喻因缘知之。善男子！譬如大地容受众生，无分别心、不求报恩；菩萨亦尔，从初发心至坐道场，一切众生皆蒙利益，心无分别、不求报恩。
善男子！如一切水润生百种稻禾、药草、丛林、树木皆得增长；菩萨亦尔，自心净故，慈悲普覆润诸众生，皆令增长一切善法。
善男子！譬如火种皆能成熟百种禾谷、药草、华果；菩萨智慧亦复如是，皆能成就一切善根。
善男子！譬如风轮皆能成立一切世界诸佛刹土；菩萨方便亦复如是，皆能成立一切善法。
善男子！如月初生，光明炎色日日增长；菩萨净心亦复如是，一切善法日日增长。
善男子！如日初出，一时发光普为一切众生照明；菩萨亦尔，发智慧光，一时普照一切众生。
善男子！如师子王，随所至处不惊不畏；菩萨亦尔，持戒清净，智慧真实，随所住处不惊不畏。
善男子！譬如善调大龙象王，荷负重担身不疲极；菩萨亦尔，善调心故，荷负一切众生之类，作大利益而无疲倦。
善男子！譬如莲华生于水中，水不染着；菩萨亦尔，生于世间，诸世间法而不染污。
善男子！如人伐树，根在还生；菩萨亦尔，方便力故，虽断结使有善根爱还生三界。
善男子！譬如诸方流水入于大海皆为一味；菩萨亦尔，以种种门习诸善根，回向阿耨多罗三藐三菩提皆为一味。
善男子！譬如须弥山王，忉利诸天及四天王皆依止住；菩萨大菩提心亦复如是，为萨婆若所依止住。
善男子！如大国王，以群臣力能办国事；菩萨智慧亦复如是，以方便力皆能成办一切佛事。
善男子！譬如天净清明，无诸云气必无雨相；寡闻菩萨无所知解、无法雨润亦复如是。
善男子！譬如天阴云起必能降雨，充足众生生长萌牙；菩萨亦尔，从大悲云起大法雨利益众生。
善男子！如转轮圣王所出之处则具七宝；菩萨亦尔，随所出处三十七品现于世间。
善男子！如摩尼珠所在之处，则有无量金、银、珍宝；如是，菩萨随所出处则有无量百千声闻、辟支佛宝。
善男子！如忉利天入杂藏园，随意所用悉在其中；菩萨亦尔，真净心故，于诸众生平等教化。
善男子！譬如咒术药力，毒不能害；菩萨结使亦复如是，智慧力故不堕恶道。
善男子！如大城中所弃粪秽，若置甘蔗、蒱萄田中则有利益；菩萨结使亦复如是，所余习气为一切智而作因缘。
善男子！譬如有人不曾习学戈矛之法则无武用；菩萨亦尔，不曾习学一切诸法而不能为算择分别、受持修行。
善男子！譬如陶师，于诸坏器未燥之时不堪大火；菩萨亦尔，于诸众生智慧微弱不堪听闻诸佛大法故不为说，彼设得闻则生狂乱。
善男子！菩萨摩诃萨欲学宝云微妙经者，常应修习实法正观。云何正观？所谓真实思惟是法正观，不观我、人、众生、寿命，是名中道真实正观。
善男子！夫实观者，观色非常亦非无常，亦观受、想、行、识非常亦非无常，是名中道真实法观。所以者何？常是一边、无常一边，常与无常二边中间无色、无形、无命、无知，是名中道诸法实观；我是一边、无我一边，我与无我二边中间无色、无形、无命、无知，是名中道诸法实观。
善男子！若心有实是为一边、若心非实是为一边，若无心识、亦无心数诸大地法，是名中道诸法实观。如是，善法、不善之法，世间诸法、出世间法，有罪之法、无罪之法，有漏、无漏，有为、无为，乃至有垢、无垢亦复如是，离于二边而不可取亦不可说，是名中道诸法实观。善男子！有是一边、无是一边，有无中间无色、无形、无命、无知，是名中道真实法观。
善男子！我之所说十二因缘：无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老、死、忧、悲、苦、恼，如是因缘而为招集成大苦聚。若无明灭故行灭、行灭故识灭、识灭故名色灭、名色灭故六入灭、六入灭故触灭、触灭故受灭、受灭故爱灭、爱灭故取灭、取灭故有灭、有灭故生灭、生灭故，如是，老、死、忧、悲众恼大苦聚灭。明与无明无二、无别，若如是知，是名中道诸法实观。如是，行及非行、识与所识、名色可见及不可见、诸六入非六入、触及所触、受及受灭、爱与爱灭、取与取灭、有与有灭、生与生灭、老死与老死灭皆是无二、无别，若如是知，是名中道诸法实观。
复次，善男子！夫真实观，不以空故令诸法空，法性自空；非无相故令法无相，法性之体本自无相；不以无愿令法无愿，但诸法性本自无愿；不以无起、无生、无我、无取、无性令法无起、无取、无性，但法本来自无起、无取、无性。若如是观，是名实观。
复次，善男子！非无人故名之曰空，但空自空；前际、后际、中际亦空，但法自空。非色灭空，当依于空、莫依于人。若以得空而依于空，佛说是人则为退堕。
善男子！宁起我见积如须弥，莫以空见起增上慢。所以者何？一切诸见以空得脱，若起空见则不可治。
善男子！如医授药令治彼病，是药在内秘而不出。于意云何？如是病人宁得差不？
不也。世尊！是药不出，其病转增。
善男子！如是诸见唯空能灭，若起空见则不可治。譬如有人怖畏虚空，悲号捶胸，作如是言：却此虚空。于意云何？如是虚空可除却不？
不也。世尊！
善男子！如是，若畏空法，我说是人狂乱失心。所以者何？常行空中而畏于空。
譬如画师自手画作夜叉鬼像，见则怖畏，迷闷躄地；一切凡夫亦复如是，自造色、声、香、味、触故往来生死，受诸苦恼不自觉知。
善男子！譬如幻师幻作猛虎，幻虎成已还食幻师；行道沙门亦复如是，有所观法皆空、皆寂、无有见者，是观亦空。
善男子！譬如两木本无火相，以两相揩从中火生遂烧是木。善男子！如是真实观故，生圣智慧；圣智生已，遂灭实观。
善男子！譬如然灯，一切黑暗皆自无有，无所从来、去无所至，非东方来、去亦不至，南、西、北方、四维、上、下，不从彼来、去亦不至。而此灯明亦无是念：我能灭暗。但因灯明，法自无暗。明、暗俱空，无作、无取。善男子！如是，实智慧生、无智自灭，智与无智二相俱空，无作、无取。
善男子！譬如千岁暗室未曾见明，设复有人于中然灯。于意云何？暗宁作念：我久住此，不欲去也。
不也。世尊！若灯然时，是暗无力，必当灭去。
善男子！如是，百千万劫久集结业，以一观智即皆能灭。其灯明者，圣慧根是；其黑暗者，诸结业是。
善男子！譬如种植空中，若能增长无有是处；菩萨取证亦复如是，增长佛法亦无是处。
善男子！譬如种植在于良田则能生长，斯有是处；菩萨亦尔，有诸结使杂世间垢能长佛法。
善男子！譬如于彼高原陆地不生莲华；菩萨亦尔，于无为中不生佛法。
善男子！譬如卑湿污泥乃生莲华；菩萨亦尔，生死污泥、邪定众生能生佛法。
善男子！譬如四大海水生苏满中；菩萨有为善根甚多无量亦复如是。
善男子！譬如若破一毛以为百分，以一分毛取海一滴；一切声闻有为善根亦复如是。
善男子！譬如虫芥子孔所有虚空；一切声闻有为智慧亦复如是。
善男子！譬如十方虚空无量无边；菩萨有为智慧亦复如是。
善男子！譬如转轮圣王有大夫人怀妊七日，是子具有转轮王相，诸天尊重过余诸子具身力者。所以者何？是胎王子必绍尊位，继圣王种。善男子！初心菩萨亦复如是，虽未具足诸菩萨相，如胎王子，诸天、神、王深心尊重。所以者何？如是菩萨必绍尊位，不断佛种。
善男子！譬如一琉璃珠胜于水精；菩萨亦尔，从初发心便胜一切众生之类。
善男子！譬如大王夫人生子之日，小王、群臣皆来拜谒；菩萨亦尔，初发心时，诸天世人所应礼拜。
善男子！譬如雪山王，诸药草遍无所属、无所分别，随有所病悉能疗治；菩萨亦尔，所集智药无所分别，普为众生平等救护。
善男子！如月初生，众人爱敬逾于满月。善男子！如是，众生信我语者，爱敬菩萨甚于如来。所以者何？由诸菩萨生如来故。
尔时，世尊复告宝积菩萨摩诃萨言：善男子！菩萨摩诃萨常为利益一切众生修集梵行、清净功德、无上善根，以平等心施与众生，所得智药遍到十方疗治一切烦恼病苦，皆令毕竟，永不复起。
云何名为菩萨智药？谓不净观治于贪欲、以修慈心治于瞋恚、以因缘观治于愚痴、以修空观治诸妄见、以无相观治诸忆想分别境界、以无愿观治于一切生三界愿、以四非倒治于四倒、以无常观治无常中计常颠倒、以修苦观治诸苦中计乐颠倒、以法无我治无我中计我颠倒、涅槃寂灭治不净中计净颠倒。
身、受、心、法四念处观则为对治四种颠倒顺身相观不堕我见、顺受相观不堕我见、顺心相观不堕我见、顺法相观不堕我见是四念处能治一切身、受、心、法，开涅槃门。
以四正勤能断已生诸不善法、不起未生诸不善法、未生善法悉能令生、已生善法能令增长。举要言之，能断一切诸不善法、成就一切诸善之法。四如意足治于身心一合之相，令得如意自在神通。以此五根治诸无信、懈怠、失念、乱心、无慧一切众生，以此五力摧诸烦恼，以七觉分治诸法中疑悔妄谬，以八正道治诸邪道一切论师。
善男子！是为毕竟智慧妙药，菩萨常应修集、殷勤行之。
善男子！阎浮提内，耆婆医王最为第一。令三千大千世界一切众生皆如耆婆，若有人问心中结使、烦恼、邪见、疑悔病药，尚不能答，何况能治？菩萨于中应作是念：我终不以世药为足，我当修习出世智药，亦修一切善根福德。如是，菩萨得智药已，遍到十方毕竟疗治一切众生烦恼等病。
何谓菩萨出世智药？信知诸法从缘合生，信一切法无我、无人，亦无众生、寿命知见，亦无作者、亦无受者，信解通达无我我所。于是空法无所得中不惊不畏，勤加精进而求心相，菩萨摩诃萨如是求心。
何等是心？若贪欲耶？若瞋恚耶？若愚痴耶？若过去、未来、现在耶？若心过去，过去已灭；若心未来，未来未至；若心现在，现在无住。是心非内、非外亦非中间，是心无色、无识、无形、无见、无知、无住处。如是之心，十方三世一切诸佛不已曾见、非今现见、非当来见。若一切佛过去、来、今所不见者，云何当有？但以颠倒妄想因缘，心生诸法种种差别。
善男子！是心如幻，忆想分别，起种种业、受种种身。
善男子！心去如风，于非境界远行难收；心如流水，生灭不住；心如灯炎，众缘故有；是心如电，刹那不停；心如虚空，客尘烦恼之所障蔽；心如猕猴，取一、舍一，遍诸境界；心如画师，能造种种业因缘故；心无暂定，随逐种种诸烦恼故；心唯独一，无第二故；心如大王，一切诸法增上主故；心常独行，无伴侣故；心如怨家，能作一切诸苦恼故；心如狂象踏小儿诸土舍，能坏一切诸善根故；是心贪着如鱼吞钩，于苦受中生乐想故；是心如梦，于无我中生我想故；心如青蝇，于不净中起净想故；心如债主，生苦楚故；心如恶鬼，求人便故；心常高下，贪、瞋逼故；心如偷劫，夺善根故；心常贪色，如蛾投火；心常贪声，如战鼓响；心常贪香，如猪乐厕；心常贪味，如驼爱蜜；心常贪触，如蝇着油。
善男子！菩萨如是求于心相而不可得，若不可得则非过去、现在、未来；若非过去、现在、未来则出三世；若出三世则非有、无；若非有、无则是不起；夫不起者则是无性；若无性者则是无生；若无生者则是无灭；若无灭者则无所离；若无离者无来、无去、无退、无生；若无来去、无退、无生则无诸行；若无诸行是则无为；若无为者，是为一切诸圣根本，是中无有持戒、破戒；若无持戒、无破戒者，是则无行亦无非行；若无有行、无非行者，是则无有心心数法；若无心心数法者，则无有业亦无业报；若无有业、无业报者则无苦乐；若无苦乐是则圣性，是中无业、无起业者，无有身业亦无意业，是中无有上、下差别。
圣性平等，犹若虚空；是性平等，无有优劣，一切诸法等一味故；是性平等，远离一切身心相故；是性远离一切诸法，顺涅槃故；是性清净，远离一切烦恼垢故；是性无我，离我所故；是性真实，顺如如故；是性寂静，常安乐故；是性无有高下，从平等出故；是性真实，第一义故；是性无尽，毕竟不生故；是性常住，诸法常尔故；是性安乐，涅槃第一故；是性清净，离一切相故；是性无我，求不可得故。
善男子！汝等应当内善观察，莫外驰骋。
善男子！当来沙门，如狗逐块。云何名为如狗逐块？譬如有人以块掷狗，狗即舍人而走逐块。如是，善男子！有诸沙门、清信士女，怖畏色、声、香、味、触故，住阿兰若空闲之处，独无等侣，离众愦闹，身离五欲而心不舍。是人存念色、声、香、味、触等，心贪乐着而不内察，不知云何当离五尘。以不知故，有时来入城邑、聚落、在人众中还为五欲之所系缚。若空闲处持有漏戒，死得生天，又为天上五欲所缚。从天上堕，终不得脱于三恶道所谓地狱、畜生、饿鬼是名沙门如狗逐块。
善男子！云何沙门不如于彼逐块之狗？若有沙门为人所骂而不加报，打害、瞋毁亦不报之，但自内责、求伏于心，作如是观：骂者是谁？受者是谁？打者、害者、毁者、瞋者亦复是谁？是名沙门不如于彼逐块痴狗。
善男子！如调马师，马若悷即为制伏；行者亦尔，随心所向则能收摄，不令放逸。
善男子！譬如有人咽喉闭塞则能断命；如是，善男子！一切诸见，唯有我见则能断于智慧命根。
善男子！譬如有人随所缚处而求解脱；如是，善男子！随心所著当应求解。
善男子！出家之人则有二种不净污心。何谓为二？一者、读诵世间文章、外道诸术，二者、多畜诸好衣钵、种种服饰。
又，出家人二种坚缚。何谓为二？一、执着缚，二、供养缚。
又，出家人二种障法。何谓为二？一者、亲近白衣，二者、憎恶善友。
又，出家人有二种垢。何谓为二？一者、忍受烦恼，二者、求诸檀越。
又，出家人二种雹雨。何谓为二？一者、毁坏善根，违逆正法；二者、以破戒身受他信施。
又，出家人二种痈疮。何谓为二？一者、求显他过，二者、自覆其罪。
又，出家人二种烧热。何谓为二？一者、以垢秽心爱着法服，二者、持戒人边受其供养。
又，出家人有二种病。何谓为二？一者、怀增上慢而调伏心，二者、破坏他人发大乘心。
善男子！夫沙门者凡有四种。何谓为四？一者、形相诈现沙门，二者、威仪欺诳沙门，三者、求名沙门，四者、实行沙门。
何谓形相诈现沙门？有一沙门形相具足服僧伽梨，剃除须发，执持应器而便成就不净身业、不净口业、不净心业，不善护身、悭嫉懈怠、破戒怀恶，是名形相诈现沙门。
何谓威仪欺诳沙门？有一沙门具足沙门身四威仪，行、立、坐、卧一心安详，断诸美味，修四圣种，远离众会愦闹之所，言语柔软。如是德行欲为欺诳、不为寂静，而于空法见有所得、于无所得而生怖畏如临坑想、于说法者而生忿怒如怨贼想，是名威仪欺诳沙门。
何谓名闻沙门？有一沙门伪作相貌、现行持戒，欲令人闻；努力读诵，欲令他知自为多闻；独处闲静不余杂闹，欲使人知住阿兰若；少欲知足修远离法，欲得人知我是厌离。不为寂静、不为得道、不为沙门及沙门果、不为涅槃微妙胜果，是则名为求名沙门。
善男子！何谓实行沙门？有一沙门于自身命尚不生贪，何况利养、名闻等事？于空、无相、无取之法，闻大欢喜，顺达真如，随说而行。不为涅槃而修梵行，岂乐三界无乐之处？空尚不执，何况我见、众生人见？依止于法而求解脱夫求解脱不外驰骋见一切法本来无垢、毕竟清净，但依自身、不依于他。于佛法身尚不执着，何况色身？以空远离而不见法，何况贪着音声、言说？以无为法尚不见僧，何况当见有和合众？于诸法中无所断除、无所修行，不生生死、不着涅槃，知一切法本来寂灭，不见有得、不求解脱，是名实行沙门。
如是，善男子！汝等当学实行沙门，莫著名字，空无利益。
善男子！譬如贫穷下贱之人强为作字名为富贵。于意云何？是贫贱人称此名不？
不也。世尊！
如是，宝积！虽为沙门而无沙门实行之德，如彼贫人空荷名字。
善男子！譬如有人漂溺海中渴乏而死。如是，宝积！有诸沙门虽多读诵种种经典，而不能止贪、恚、痴渴，在法水中烦恼渴死，堕诸恶道。
善男子！譬如医王多畜众药，自身有病而不能治；多闻之人有烦恼病亦复如是，虽有多闻，不止烦恼，何能自利？
善男子！譬如有人服王贵药，不能将节为药所害；多闻之人有烦恼病亦复如是，得好法药，不能修行自害慧命。
善男子！如摩尼珠堕不净中，未即可用；多闻之人贪着利养，未能利益一切天人。
善男子！譬如死人着金璎珞；多闻破戒而被法服、受他供养，亦复如是。
善男子！如长者子若男、若女净自洗浴，剪除爪甲，以香自熏，着新净衣，宝饰、华鬘庄严身首。如是，宝积！多闻之人受持净戒而被法服、受他供养，亦复如是。
善男子！有四种破戒似善持律。何谓为四？设有一人具足持戒，大小罪中心常怖畏，所闻戒法皆能履行，身、口、意业悉皆明白，正命清洁，如是之人说有我论，是初破戒似善持律。善男子！复有一人诵持戒律，随所说行，身见不灭，是二破戒似善持律。善男子！复有一人具足持戒，取众生相而行慈心，闻一切法本来无生心大惊怖，是三破戒似善持律。善男子！复有一人具足修行十二头陀，见有罪相，是四破戒似善持律。
善男子！夫持戒者，无我、无我所，无作、无非作，无有作法、亦无作者，无行、无非行，无色、无名，无相、无非相，无成、无不成，无取、无舍，无可取、无可弃，无众生、无众生名，无心、无心名，无世间、无非世间，无依止、无非依止，不以持戒而自矜高，亦不轻蔑毁破戒者，亦不忆想分别此戒。
宝积！是名圣戒、无流之戒、不着三有无所依戒。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：清净持戒者，无垢、无所有，持戒无憍慢，亦无所依止，持戒无愚痴，亦无有诸缚，持戒无尘污，亦无有违失。持戒心善软，毕竟常恒寂，远离于一切，忆想诸分别。解脱诸乱念，是净持佛戒，不贪惜身命、不用诸有生，修习于正行、安住于正道，是名为佛法，坚实净持戒。持戒不染世，亦不依世法，逮得智慧明，无暗、无所有，无我、无彼想，已知见诸相，是名为佛法，真实净持戒。无有此彼岸，亦无有中间，于无此彼中，亦不有所著，无缚、无诸漏，亦无有欺诳，是名为佛法，真实净持戒。心不著名色，不生我我所，是名为安住，真实净持戒。虽持诸戒行，其心不自高，亦不以为上，过戒求智慧，是名为真实，清净持戒相。不以戒为最，亦不贵三昧，过此二事已，修习于智慧。空寂无所有，是诸贤圣性，如是净戒者，诸佛所称美。心脱于身见，除灭我我所，信解于诸佛，所行空寂法，如是持圣戒，则为无有等。依戒得三昧，三昧能修慧；依因所修慧，逮得于净智；已得净智者，具足清净戒。
佛说是语时，五百沙门不受诸法，心得解脱；三万二千人远尘离垢，得法眼净；五百沙门得于禅定，闻此深法心不信解、不能通达、不入内怀，从座而起还于山林。
尔时，大迦叶前白佛言：世尊！是五百沙门皆得禅定，不能信解入深法故，从座起去。
佛语大迦叶：是诸沙门以增上慢，闻是清净无流戒相，不能信解、通达了知。佛所说偈，其义甚深，不入内怀。所以者何？诸佛菩提极甚深故。若无福德、未种善根、随逐恶友，多不能信受此深法。迦叶！是五百人于过去世迦叶佛时外道弟子，往到佛所欲求佛过，闻佛说法得少信心而自念言：是佛希有，快说妙法。以是善心福德因缘，命终之后生忉利天。从彼堕落生阎浮提，于我法中而得出家。是诸沙门深着诸见，闻说深法不能信解，而不随顺、不能通达。以闻深法因缘力故，得大利益，不以此生更堕恶道，当用此身得入涅槃。
尔时，世尊告长老须菩提言：汝往就彼诸沙门边为教诲之，令其得解。
长老须菩提对曰：世尊！是等沙门于佛所说尚不信受，岂能信受于我语耶？
是时，如来即为化作二沙门像，随逐如是五百沙门所游道路。是诸沙门见是二人而问之曰：汝何去耶？
答曰：我等欲去就阿兰若，住于山林闲寂之处修禅定乐。所以者何？佛所说法殊不可解。
诸沙门言：长老！我等闻佛说法亦不能解，故欲入山修学禅定。
时化沙门而对之曰：我等当离自高逆心，应当求解佛所说义。所以者何？无高、无诤是沙门法。长老！如佛所说，涅槃之名空无所有。谁得涅槃？为何所灭？何法当名为涅槃耶？于此身中颇有我、人、众生、寿者、作者、士夫、弗伽罗等得涅槃耶？
又问：何法名涅槃耶？
诸沙门曰：长老！贪、瞋、痴尽故涅槃耶？
化沙门曰：长老！是贪、瞋、痴可尽灭者当何处有？
诸沙门曰：是贪、瞋、痴，非内、非外，亦非中间。若无忆想、虚妄分别，是贪、瞋、痴亦不得生。
化沙门曰：长老！若尔，不须分别。长老！若不分别，贪、瞋、痴等岂得生耶？
是贪、瞋、痴若不更生，是名寂静，不为生死、不为涅槃。
长老！以戒、定、慧、解脱、解脱知见不生、不灭。长老！如是等法显了涅槃，是等诸法性相空寂，不取、不舍。长老！当灭此相谓涅槃想。若于无相而作想解、若于有相而作想解、于此有无而起想者，是名相缚。长老！应当入于灭受想定，若一能得入灭想定者、所作已办，则为满足更无余事。
是化沙门说是语时，五百沙门不受诸法，心得解脱。得解脱已，往诣佛所，头面作礼，却坐一处。
尔时，长老须菩提问诸沙门言：汝等向者为何处去？今何来耶？
诸沙门曰：长老！佛所说法，来无所从、去无所至。
又复问曰：汝等沙门云何听法？
沙门答曰：不为系缚、不为解脱。
又问：汝等沙门习行何法？
答曰：不为得故、不为失故。
又问：谁调伏汝？
答曰：身无决定、心无所著，有此二者能调伏我。
又问：汝等云何解脱？
答曰：不断无明、不生明故。
又问：汝等为谁弟子？
答曰：无证、无觉，是彼弟子。
又问：汝等几何当入涅槃？
答曰：犹如如来所作化人，其入涅槃，我等当入。
又问：汝等已得己利耶？
答曰：自利不可得故。
又问：汝等所化已得办耶？
答曰：我及我所不可得故。
又问：汝等修梵行耶？
答曰：于三界中不行亦非不行，是我梵行。
又问：汝等烦恼尽耶？
答曰：一切诸法毕竟尽故。
又问：汝等破魔众耶？
答曰：阴魔不可得故。
又问：汝等承事如来耶？
答曰：不以身、心故。
又问：汝等住福田耶？
答曰：无有住故。
又问：汝等断于生死诸往来耶？
答曰：无常断故。
又问：汝等断诸行耶？
答曰：无碍解脱故。
又问：汝等究竟当至何所？
答曰：随于如来化人所至。
于是，长老须菩提问沙门时，五百沙门不受诸流，心得解脱；三万二千人远尘离垢，得法眼净。
尔时，会中有菩萨摩诃萨名曰普明，在大众中合掌恭敬而白佛言：世尊！菩萨欲学是宝云经，当云何学？
佛言：善男子！汝当勤心学此经典。何以故？诸佛如来说此宝云微妙经典，但为实行有善根者大利益故。
善男子！譬如有人乘土坏船欲渡大河。善男子！于意云何？以何精进乘是坏船？是人得渡如是大河？
对曰：世尊！以大勇猛精进力故。所以者何？是人念言：我今漂溺四种大流，莫于中间是船破坏。勇猛精进乃可得渡。
佛告普明菩萨摩诃萨言：菩萨亦尔，欲学此法当勤精进倍过于此。所以者何？是身无常、无有决定，难信、难养，必当败坏、不得久住、终归磨灭，未得法利勿令于中而破坏故。我在大河为渡众生于四流故，常习法船往来生死度诸群品。
云何菩萨习于法船？谓平等心于诸众生为船因缘，习无量善以为牢厚，清净戒行以为板障，布施及果以为装饰，信心佛道为诸林木，一切福德以为校具，慈、悲、喜、舍坚固系缚，忍辱柔软忆念为钉，诸菩提分坚强精进，最上妙善诸法林中出生如是不可思议无量禅定、功德、业慧，善寂调心以为师匠，毕竟不坏大悲所摄，以四摄法广度致远，以智慧刀防诸恶贼，善权方便种种诸法，合集奉行以为装饰，四正念处以为楼橹，四正勤行以为人力，四如意足以为疾风，五根善察以为船师，五力强壮以为防备，七觉觉悟能破魔贼，八直正道随意到彼，离外道法，止为调御，观为利益，不着二边，有因缘法甚为安隐，大乘广博、无尽辩才、广布名闻能济十方一切群品，而自唱言：汝等当来上我法船，从安隐道得至涅槃，度于断常到无为岸。
善男子！如是，菩萨摩诃萨常应修习如是法船，以是法船无量无边百千万亿船于阿僧祇劫在生死中度脱漂没长流众生。
佛复告普明菩萨摩诃萨言：善男子！又有法行能令菩萨疾得成佛，谓诸所行真实不虚，厚习善法，身心清净，不舍精进，乐近光明，修善根故；常正忆念，乐善法故；多闻无厌，具足慧故；破碎憍慢，增益智故；除灭戏论，具功德故；乐住山林，无争竞故；不处愦闹，离恶友故；深求诸法，决定依于第一义故；求于智慧，通达真实诸法相故；求于空法，所行正故；求于远离，永寂灭故。
如是，善男子！是为菩萨摩诃萨获得速成诸佛神通，当如是学，如是修行。
尔时，长老摩诃迦叶复白佛言：希有。世尊！如是宝云微妙经典，大为利益一切天人无量无边。若善男子、善女人于此大乘宝云经典，受持、读诵、若为人说、若称善哉，及诸幢幡、华香、灯烛而供养之，乃至读诵一四句偈，而不诽谤、欢喜信受，是人得福无量无边。所以者何？财施果报但在三界，法施之力出于三界，无老、病、死，得涅槃乐。设有女人能诵此经，彼则离于四种恶趣，从今以去永不复受女人之身；转女身已得成男身，聪明智慧，生正信家，当速得成如来法身三十二相、八十种好、金刚不坏真实之身。