四者，數也；相者，如經。以四種相開示分別大般涅盤，顯然可見，從此立名。前諸問答皆含三德，義略不彰；此品答其愿佛開微密，廣為眾生說之問，明四相解般若，明三密解法身，明百句解解脫。今解般若，從此當名，故言四相。
問：愿佛開微密，又云演說於秘密，開演云何？
舊釋云：昔說法身、般若，無解脫，今開涅盤具足三德。此但解開，未明於說。開善云：四相答開密，現病答說密。此示兩文，未判其異。
興皇云：豎論是開，橫論是說。昔以無常覆常，今以常覆無常，更互相覆，今昔兩覆。迦葉請開，佛明今昔兩說是涅盤二用方便，同顯非常非無常。復次，昔三點無常，今開是常。昔教直言自正、正他是為四相，今開為般若。昔直言此身納妃生子，今開是法身。昔說有為解脫，即是智上意地能緣，今開為解脫。此三皆常，并是涅盤方便。此即豎明開微密相。若橫釋者，昔欲說常而不得說，為於邪常，今始說常，二用具足。下文云：昔說有余，江河回曲；今說無余，河不回曲。今昔相成，共顯一道，此即橫說微密相也。是義不然。常、無常、亦常亦無常、非常非無常，此之四句皆覆正理，故釋論云：般若波羅蜜四邊不可取，邪見火燒故。又是四句皆方便門，譬王密語，智臣能解。又此四句對治四執，又此四句皆是正理，故云：一切諸法中，悉有安樂性。
若爾，悉皆相覆，那獨言常與無常更互相覆，不言余二？論其方便，那獨言常與無常獨是二用，兩非方便耶？論其開密，那獨言開非常非無常，不開三句？偏僻自壞，其間并決，可自思之。今明四句悉互相覆，通是秘密；四句互治，通是方便；四句即理，皆得開秘，皆名涅盤。如是悟解，名開秘密；如是敷演，名說秘密。
更以四句重分別之，自有開非說，說非開，亦開亦說，非開非說。就自行為開，教他為說，自他雙明，則亦開亦說；不自不他，則不開不說。今之四句，該括凡圣，不獨在佛。又一一句各論開說，自行顯理名開，自說己證名說。說中二者，分別法相名開，如分涅盤以為四相名開，秘密通涂廣演名說。興皇只是此之一句，自行化他有二者，令他同己所得名開，己法授他名說。不自不他亦為二者，至無至處名開，常無所宣名說。如是分別，開秘說秘，差別之相亦無差別。
舊云：此品明三密，不明三德。亦云：此品明三德，不明三密。又云：只明三密，即開三德。開口密是般若，開身密是法身，開意密是解脫，三據不同，而為三章。今家用此三章消文，然呼為三密亦互相有，而從多判，以為三密。
約四相廣開般若，一則破偏，二則顯圓。何者？昔說般若無相離相，今明般若即相無相，只般若是四相，只四相是般若，即相無相，不求無相。顯圓者，開於涅盤以為四相，涅盤寂滅尚無涅盤，而四相無缺，雖開四相，四相一相，即大涅盤。從涅盤開四即俗諦，四相即一相是真諦，一相即四故非一，四相即一故非四，非一非四，名大涅盤。不并不別，不縱不橫，方顯圓意。
約十界身開法身者，亦破偏顯圓。昔說法身無我，今用無我而我，我即無我，例如般若云云。約百句開解脫者，亦破偏顯圓。昔離百非絕四句名為解脫，今解脫即百句，百句即解脫。解脫即非，非即解脫，例如前說云云。
就口密，為二：先正明口密，次兼明身、意二密。初正明口密中，文為二：初明四相，次料簡涅盤。初又二：一、明一相四相；次明四相一相。
初為三：初標；次列；三、解釋。文自為四，然自正與善解是自行，正他與答問是化他。就自行中有化他意，從多則自行攝。化他亦爾。就口密中，通有身、意，而多屬口。身、意亦爾。標大涅盤，一也。開示分別，四也。就自正為二：初明佛自正，次譬比丘自正。
初云若佛如來者，即是正人。見者，正智。諸因緣者，正緣於境。而有所說，即是正教。
明正人中舉二號者，佛是正覺，如來與佛，其義不異。此之二號，自正義便，故言若佛如來。又復見者是用，佛眼照因緣境，實相非因故非自，亦不在緣故非他。不共不無因，了達實相，名之為見。以見正故，所說亦正。
次譬比丘者，佛境難解，舉淺況深而令易了，又為三：一、見火；二、誓；三、結。
見火聚者，火從緣生，推此火聚，火為自生？為從薪生？為薪火生？為離薪火生？若火滅時，為至東方、南西北方耶？生無所從，滅無所至，火聚因緣，四不可取，邪見所燒。觀身亦然，不有不無，不亦有無，不非有無，悉不可得，是名正見。
次便作是言下，因見立誓。我寧抱是熾然火聚，終不邪見，若有若無，乃至非有非無，亦不邪說十二部經、佛、僧三寶。抱火燒身誓不邪見，利刀割舌誓不邪說，若聞他說亦不信受，明自正見不為邪動。於此說者，復生憐憫，明其自誓不為邪行之所滅沒。比丘正見及以正說尚復如此，況復諸佛？
三、應如是下，如觀火聚，破身見定執，結成自正。
舊有問云：汝開涅盤以為四相，自正、正他而為兩相，亦應開一寶以為三寶，自覺、覺他應為二寶。寶不開二，自正、正他豈為兩相？
觀師答云：教門不同，何得盡例為緣異說？今若例之，自覺、覺他同就佛智，但是一寶。自正、正他，約自他相，他相非自，不得為一；自覺、覺他，智唯佛智，不得為兩云云。
就正他，文為四：初、以歡喜正他；二、以無我正他；三、以常樂正他；四、以第一義正他。
初文者，知而故問，令汝歡喜，豈非世界？以無我、無常調伏賢圣，令生善根，豈非為人？出世常樂破世無常，豈非對治？若欲遠行，寶付善子，即第一義。尋文會義，理甚分明。
夫乳養嬰兒，止可含酥，若耎強食，食俱不可。正他亦爾，從微之著，漸而正之。女人能生譬慈是善本，嬰兒譬初信，始生乳養譬聞法自資，含酥譬贊嘆歡喜。贊嘆逸美，益更成病，故云多含兒酥，將無夭壽。酥尚莫多，況強耎食？喜逸妨道，況生善與對治，故須籌量。含酥譬世界，故文云：如來實說，令我歡喜。又女人心疑，含酥太多，不得聽法，佛為解釋，令得專心，是正他相。又嬰兒稍大，節乳與食，此譬勸進生諸功德，即為人也，文云：亦說無常、苦、空、無我。又兒長大，能自行來，硬食尚消，況復耎乳？譬功德稍著，堪可切磋彈斥，對治故，文云：出世三味破世三味。又兒長大，委業示寶，此譬生善破惡已周，歸宗會極入第一義故，文云：應以寶藏付於善子。推此經文，須作四悉。
就歡喜正他，文為五：一、女人默念；二、如來故問；三、女人嘆佛；四、請法多少；五、結其歡喜。
舊四釋：一云正說法時，此女人來。二云不爾，佛於爾時已年八十，呼女為姊，豈有老姊乳養嬰兒？蓋引昔事。三云佛化為女，例如化童。四云都無此女，假設寓言。
從世尊！如是去，是生善正他，舊用此語以合上譬。又云女人稱佛以為世尊，或云是佛自稱世尊。今將此文成前起後：若消不消，即是成前；說無常等，即是起後。文為三：初成前歡喜；次亦說下，正是生善；三、若佛下，料簡不堪對治云云。
復告女人去，是對治正他。文為二：先牒不堪，次明對治。以出世三味對破世三味。然咸、酢、苦是凡夫報味，無常、苦、無我是賢圣道味，凡圣合稱，為世間三味。甜、辛、淡亦是凡夫報味，常、樂、我是出世道味，合稱出世三味。此別有意云云。
復告女人去，是第一義正他。文為二：初以三悉即是惡子，不付寶藏；後第一義名為善子，即付寶藏。不付聲聞故，不以真諦為第一義。又取聲聞為生善者，既非獨大乘，此乃小、大、通、共以為四悉。當知是家則為有佛者，佛是常義，又是覺義，覺即解義，此人解常，故其家有佛。
三者、能隨問答。文為二：一、正釋能問答；二、唱斷肉。
初文佛舉無方之問，須作無方之答。但約一施為端，余事例爾。若不施名施，應不持戒名尸，乃至不智名般若云云。
答有五句，例為兩釋：一、初不知彼不食魚肉，以魚肉施彼既不受，於我無損而成大施。二云先知不食，欲顯彼德，故以施之，於我無損，於彼著名。又見作福，隨喜不障，亦是大施。又見苦者，方便解之，不損一毫，而名大施。
迦葉白佛下，二、立斷肉制，有六番問答。
初番，唱斷肉，有師十義釋應斷肉：一云皆有佛性，盡應作佛；二云諸佛菩薩變化無方；三云眷屬輪回；四云同四大五陰；五云精血不凈；六云恕己不能，而欲啖他；七云本自無怨，橫加酷害；八、乖菩薩化道；九食少罪多，既不斷肉，望十方有分；十、怨對無窮，若殺一生，五百生償，故不應食。如食子肉者，父子同體，天然之慈，垂淚而咽，無耽味心。一云有其昔事，昔國王在路，饑食子肉，以度險道；二云子舍身肉，供養父母；三云舉譬，如食子肉；四云非但食肉如子肉想，凡受施時及果菜等，皆他命分，如子肉想云云。
第二，云斷大慈種，有三解：一云佛是大慈；二云初地是大慈；三云性地是大慈。大慈必藉小慈為種，若食肉者，則無小慈，故言斷種。又云只眾生是大慈種，定應作佛。華嚴名諸眾生以為佛子，食之即是斷佛種也。
第三，云三種凈肉，即是不見、聞、疑，有二解：一云不見為我殺，不聞、疑亦爾；二云若不見不聞，但令是殺，不問為我不為我，若是不疑，須云為我。
第四番，明十種不凈肉者，下云：人、蛇、象、馬、豬、狗、雞、狐、獅子、獼猴。獼猴似人，蛇似龍，象、馬是濟國之寶，豬、狗、狐是鄙惡之畜，獅子是獸王，人是己類。九種清凈者，即是見、聞、疑各有前後方便及以根本云云。
第五番，明美食。若隨他語，言是美食；若隨自意，不言是美。
第六番，云五種牛味乃至金、銀、盂器悉不應受。
佛答為八：一、訶不應同尼犍裸形、自餓、饕餮，若過若不及也。此中應自斟酌。如寶物者，起重貪心，尚不應畜；如五味者，非正身分，故聽受之。豈如尼犍一向制之？二、明須識如來開三遮十之意，那得同彼外道見乎？以為眾生不可頓斷，先斷三種相，三種外故；次斷十種，次斷十種之外，斷貪想故，一切悉斷。三、頓制諸弟子悉斷一切肉者，對昔唱今，而菩薩戒中久制輕垢之罪，為度眾生，雖現食肉，而實不食。四、明食肉怨嫌長遠，化道不行，與眾生隔絕云云。五、明執小乘食肉，謗大頓斷，起惡爭論。六、明食肉多起惡事。七、除饑年污器。八、結制。悉如文。
云何善解因緣義即第四相？
若通論者，預是經論，皆是假名因緣之教；若別論者，三藏事相是因緣教。今文偏指戒律者，如欲制戒，先須緣起，次明戒體，後廣出相，故名為因緣。余兩藏少，不如此多，故不別指。就文為二番問答，初假設四問：一問何不頓說，二問墯，三問律，四問木叉。先一是總，後三是別。
如來何故不為弟子頓說五篇七聚，令其修行，待其有犯，方始制耶？
波斯匿者，此翻和悅。王多仁慈，若不醉時，懷愛念；若得酒時，應死判生云云。佛在其國，欲制盜戒，問王：國法盜幾入重？王答：五錢。佛依國法，有事制立，多問於王。今標國主，意在於此。
深妙義者，何不頓說篇、聚、戒、律？戒是大乘常樂我凈，故言深妙。
第二、問墯而不問戒與毗尼，誦者義得相兼，木叉名解脫，毗尼名滅，只滅兼解脫，問木叉兼得毗尼。律有二義：一、詮量輕重；二者、遮制。今取遮制邊，兼得戒義，戒是遮止律攝，誦者書之，在文為律，闇諷在口為誦，一體而有兩名。
佛答四問，更重答木叉，舊用此為五問云云。就答中不次第，初答木叉；次答墯；三、重答木叉；四、答律；五、答總問。
初答木叉者，知足、凈命，是其義也。次答墯者，墯通輕重，若犯五篇，則墯四趣，墯義則通。又復墯者，偏在犯重云云。又墯者長養，此偏在輕，輕墯二涂，重在地獄。波羅提下，三、重答木叉。律者下，四、答律。初一句直順入三藏：入戒威儀即毗尼藏，深經即修多羅藏，善義即毗曇藏。十誦唯九十，彌沙塞九十二。一、尼不病不得往說法；二、回僧物向己。今言九十一者，復是教門廣略。
五、或復有人破一切戒去，是答總問。何不頓說？所以不得頓制五篇者，恐人屏破。若頓制五者，恐人不敢持。所以漸漸從輕至重。具足者，具一切惡。盡一切相者，一切善也。無有因緣者，無復佛法因緣，亦是撥無因緣。
爾時，有善男子去，第二番假設，問如來何不預說。文為二：先問何不預說，次問將欲陷墜，在文可尋。
佛答為二：先答陷墜之譏，後答不先之意。於中有譬有合。初譬中，作輪王譬，又有三意：初說十善，譬頓教；次行惡者漸斷，譬漸教；三、行圣王之法，即舍位出家，譬會漸歸頓。合文亦爾，於中二：先正合，次舉輪寶，明開合意。初雖有所說，合頓意也。要因比丘合漸意，乃見如來法身合會頓意。次舉輪寶，譬三寶不可思議者，顯如來頓漸開合。若先說、不說，皆非眾生所能圖度，故不可思議。
從復次，自正去，是第二、明四相一相。前分別顯示大般涅盤故，明一相四相；今明是一一相即大涅盤，等無有異故，明四相一相。若定一四，豈得一四？故知非一非四，得說一四。他以異體、一體三寶為例。今明不爾，異體三寶是小乘，非此流例，一四四一皆大乘意，一體三寶，三寶一體，可得類之。亦如上文總稱涅盤，別稱三德云云。
就文為二：初正明四一，後反質釋疑。初正明者，證名自正。常破無常，是正他。因問廣衍為答問，分別三點為因緣，名異體同，更非別法，故是一相。上文以法身為別，涅盤是總；今以涅盤為別，秘藏為總，是故不同。然顯名法身，隱名為藏，或時為總，或時為別。解脫與般若既等無有異，例亦應然。次反質中，有疑有質，有答有通，可尋。
問：四相一相是四悉不？
答：義理應通，觀其文相，亦可例作。大般涅盤，即第一義；為聲聞說常，是對治；因問廣說，即為人；三點而成，即世界云云。
佛告迦葉去，第二、料簡。若涅盤即四相，等無有異，何故料簡涅盤，不料簡四相？四相名異，於昔涅盤，名與前同。昔滅因縛，無依無正，名為涅盤。故滅煩惱已，無別涅盤。今涅盤滅煩惱已，有常住法。昔涅盤滅諸有，今涅盤有妙有。昔涅盤無有依報，今涅盤有所師法。昔涅盤無正報，今涅盤有如來，若不料簡，無以取異。文為四：一、佛料簡；二、迦葉論義；三、領解；四、述成。
初佛料簡，為二：先假作五難：一、明滅惑；二、明滅有；三、明滅依；四、明滅正；五、通滅有。皆引昔教，悉據佛意，可尋。
次若有人作如是難去，是佛作答，為三：初訶；次答；三、結異。
初訶有通、別：通訶是邪。以偏難圓，故言邪難。次迦葉下，別訶迦葉。不應者，不應名同，混令無常，故言不應憶想。
次答為三：初答滅惑、滅依兩問。文云滅煩惱者，者謂主者。既無煩惱主者，依報則無所屬，故不名物。若依昔義，指此無物以為涅盤；若依今義，只是所離。何以故下，即明所得。畢竟是凈，寂靜是樂，無上是我、常，如文。今之涅盤所離所得與昔為異。
次從滅盡諸相去，是答滅有、滅正兩問。相即是有，兼於正報。若依昔義，滅有滅果，即是涅盤；若依今義，只是所離。無遺余去，明所得。無有遺余是樂，鮮白是凈，常住是常，不退是我云云。
三、從言星流者，答第五、通問。星流即煩惱滅，有余涅盤。散已尋滅，不在五趣，無余涅盤。若依昔義，即名涅盤；若依今義，只是所離。皆是常住，無有變易，即是所得與昔不同。
三、復次，迦葉去，結定其異。昔涅盤中無正報人，今涅盤中有於諸佛；昔涅盤中無有依報，今涅盤中有法為師；昔涅盤中無有諸有，今涅盤中而有妙有，所謂恭敬；昔涅盤滅煩惱已，無復有法，今涅盤中有常住法。以法常故，諸佛亦常，此仍略語，若具言之，以法樂我凈故，佛亦復然云云。
次迦葉復白去，論義，兩番問答。初番中，先問次答。初問中，文有二，似作三難，似約煩惱業有。初云煩惱火滅，如來亦滅者，由煩惱故，是故有人。煩惱既滅，何得有人而言如來常在不變？次意言迸鐵赤滅，莫知所至，良以業運業滅，則不能有至，云何而言常樂我凈？下文云鐵熱赤色滅已，則無復有，良以惑業故得有有，煩惱業滅，那得妙有？次佛答言鐵是凡夫，如來不爾。今明凡夫二義：外道世智斷惑，還更得生，即是凡夫無常；二乘斷通惑已，復生別惑，亦是凡夫無常。如來不爾，不同二邊，是故名常云云。
迦葉復言去，是第二問答。此問還躡前兩意，先問次答。初問中意者，凡夫滅惑，還更得生，故是無常；如來既滅，亦應還生，猶是無常。次佛答中二：初彈非，次轉譬。初彈不應。何者？佛非兩凡，久盡通別，豈生煩惱？故言不應。次轉譬答。凡夫體熱，如鐵難融。佛智猛盛，如火然木，滅已有灰，滅煩惱已，則有涅盤。壞衣、斬首、破缾，物謝於前，名生於後。煩惱滅已，獲得涅盤，不同汝問。
三、迦葉下，領解，如文。
四、述成者，後宮是統化之境，譬閻浮提；後園是賞翫之所，譬常樂我凈云云。
迦葉復問：我已度去，是第二、廣開身密。六道殊形為遮皆圣所作，余人不能，今皆開顯法身之密。前開般若為四相，合四相為涅盤，涅盤即是法身、解脫。此以一周開口密已，今更開法身，出種種身，合種種身，只是涅盤、般若、解脫。他謂一物覆，一物開，一物顯，一物隱，故各開各顯，永不相關，理豈然乎？只覆於開，只開於覆。成論人謂此是權巧，於凡不解。今明若此不解，余何可解？地人云是法界用，今明豈離體而有用？他明巨細相容是圣人之術事，今明何有一術而非因緣？因緣即空、即假、即中，唯應度者乃能見之，寧非因緣？因緣妙慧能以一塵容於無量，無量容一塵，延促過現，引擲此彼，自在無閡。莊周達體化為蝴蝶，又識己夢往至天涯，昏恍尚然，況復至德者哉？
就文為二：初開身密，次論義。初開密為兩：一問二答。問為四：一、領旨；二、正難；三、結問；四、請答。初如文。次難者，耶輸，此言名聞。羅睺，此言宮生云云。三、四如文。答為三：初總非；次誡聽；三、正答。初如文。次是大涅盤下，誡聽。若有菩薩去，是正答。正答又二：初通舉菩薩住大涅盤，有八復次；後別舉釋迦。初文又二：初七復次正釋，後一總結。
初中舊解菩薩住大涅盤，為三：一云是佛應為菩薩示作因人，為能住果，故言住大涅盤。二云不爾。若是佛者，還是佛在涅盤，何謂菩薩住涅盤？住者有二種：一、信住；二、真住。既是因人，但是信住。
有人難此兩解：若其是佛，應為菩薩，此還是佛住於涅盤，非關菩薩。若是信住，何能作於如是大事？
夫涅盤體迥出因果，雖非因果，而能因果。若將因人來望涅盤，云涅盤是因，因人住故；若將果人來望涅盤，云涅盤是果，果人住故。例如正性非因非果，而果而因云云。今明圓菩薩從初發心常觀涅盤行道，故上文云一切眾生皆悉安住秘密藏中，圓教菩薩何以不能住大涅盤？所以明菩薩者，舉因以顯果，因尚若此，何況於果？此義自成，何故言佛應作菩薩？復何故云菩薩不能作諸變現？下文云菩薩住大涅盤，修種種行，何意不能住大涅盤，種種神變？故不用彼解此。七復次并從少至多，初直舉一須彌入芥，乃至十方入塵，展轉相望，彌顯不可思議之妙。
次總結，可知。
善男子！我已久住去，次別舉釋迦。文為三：一、略明化道之法；二、廣辨方便之處；三、總結。初如文。次於此三千去，廣辨方便之處。又為三：初、總明三千施化；二、別明閻浮施化；三、總結諸方便。
就別約閻浮，又為四：一、此生應現；二、明余生；三、重明此生；四、重辨余生云云。
初此生中，言摩耶者，賢劫經翻極妙，瑞應翻曰妙，又翻大智母。十方各行七步者，河西云：象王初生即行七步，如來示同象王行故。冶城云：示過六道，故行七步。大善權經云：各行七步，應七覺分，覺未覺故。南方言作上福田者，河西云：梵本以南方為右，右是便手，明佛法以凈戒為便，故為上福田。開善云：南是陽方，能生萬物，故言福田。西方示七步者，河西云：西方是後，故曰生盡，為最後身。開善云：西是秋方，謂言死地。北方者，河西云：梵本言勝，故云已度生死。東方是諸方之首，生長為義。
從我於閻浮提示現出家，是第二、辨余生。若依一方，示現出家，即生成佛，今言四果，故是余生。又蓋由眾生感見不同，若作今生者，亦有此事，二乘之人咸言如來是阿羅漢。釋論云：聲聞法中，阿羅漢地名為佛地云云。
為欲度脫去，即是第三、重辨此生成佛之事。輸頭檀，亦云閱頭檀，此云白凈，亦云凈飯云云。瞿曇者，善見婆沙翻為滅惡，阿含云純淑。
我又示現去，第四、重辨余生云云。
迦葉復言去，第二、論義，有兩問答。此中論義牒前燈滅譬，滅已永不復生，何得無方楞嚴示現，將前意，難後義？答文為三：初、訶其問；二、舉譬答；三、反責。迦葉奉答，因以為難。佛答文四：一、訶問；二、定宗；三、會譬；四、料簡。初二如文。三、會燈滅，云是羅漢涅盤，永滅不生；如來涅盤，滅而不滅，無生而生云云。若更下，四、料簡中云那含不受生者，一云不受欲界生，大乘那含不受二邊生也。
從此卷初是第三、開意密，明解脫德。文為二：初明開密，次明解脫。他解開意密，興皇云：開身密未盡。今明通開三業之密，文云如來之言開發顯露，豈非開口密？如來心無慳吝，豈非開意密？如來法身具足無缺，豈非開身密？經有通文，不須偏說。何者？佛示凡像，說半字法，隨他所宜，方便三業覆真三業，愚者不了，名之為藏。今開方便，即是真實，智者了達，無所秘藏，是約三業開密。
又約四句開密，謂他開佛密，佛開他密，佛開佛密，他開他密。他開佛密者，品初迦葉云：佛法不爾，咸令眾生悉得知見。知即開意密，見即開身、口兩密云云。佛開他密者，示諸眾生諸覺寶藏，顯發額珠，置秘藏中，是開他密。佛開佛密者，我從得道，常說般若、法身、解脫。我今此身及諸色像即是法身，若子長大，有堪任力，如來則無慳吝之心，是佛開佛密義也。他開他密者，如德王云：我解一句半句，以解一句至半句故，見少佛性，如佛所說，我亦當得入大涅盤云云。
又十二句開密，謂四句中各開三業，則十二句開密云云。又無開無覆，無顯無密。何者？佛性之理，未曾是開，其誰為覆？既無開覆，寧有顯密？一句叵得，則無眾多，特以眾生聞不能解，名之為密；智者了達，則無復顯密，無顯密故，名之為開。無開而開，如前分別。
問：釋論云：般若是顯示，法華是秘密。
舊解：此云般若大道無住之說而為顯示，法華斥小以為秘密，秘密不了，顯示則了。此義不然。法性非顯非密，為緣顯密，經經悉爾，豈可以龍樹別意通害諸經？此文亦以無常斥常，豈是不了？故前開密，次說解脫者，兩義相關。何者？若定開定覆，為開覆所局，不名解脫；非開非覆，能開能覆，開覆自在，方是解脫。故此兩文并屬解脫德攝。
就開文為兩：前明開密，次論義。開文為三：一、問；二、答；三、領解。問為三：初非密藏而言無；次是密語而言有；三、結也。
初文云藏者，理也。理無開覆，云何言密？故是無也。次何以故去，是語故有。語者，教也。教本為緣，緣有開覆，故有密語。例有身、意等密，就是密語。有法、譬、合等云云。
初法如文。次譬中，幻主、機關應是兩事。幻有二義：一、鄙術淺近，不令人見；二、畏他效術，不令人見。機關亦爾。二事既同，共為一譬云云。合、結，如文。
第二、佛答為兩：初嘆問答其無有秘藏，次九譬答其唯有密語。然諸譬之中，或順或反：秋月是順譬，積金是反譬，在文可見云云。就九譬分為三：初七譬斥密三業，開顯三業；次長者教子一譬釋開密因緣；三、龍王一譬明無開密因緣。
初文者，秋是陰時，月是陰精。陰精在陰時，其明轉熾。月譬佛能應，秋譬機能感，感應相應，唯開無密。
第四譬云雖負出世法者，河西云：佛本誓度一切眾生，眾生未盡，佛入涅盤，故言負之。興皇云：佛得果時，是為眾生，豈有行因而為眾生，得果不為？但眾生未盡，故名為負。斯意俱不異河西。今為兩釋，初心是小富，得果是大富，能度眾生，生不肯度。如人不從債主求物，主當與誰？義言為負，實無所負。下文龍王譬乃兼顯之。又佛初發心，誓令眾生厭棄諸有，是名不負世法；誓令修習出世之法，荷負此事，如地持物，始終不舍，故言雖負出世之法。此乃荷負之負，非負貸負。
次長者教子譬，為兩：初為密作譬，後為開作譬。初為二：先開次合。初開為四：一、欲教大；二、緣不堪，且為說小；三、不說大；四、結無覆藏。
初二如文。三、不說大中，云毗伽羅論者，此云字本論。河西云：世間文字之根本，典籍音聲之論，宣通四辯，訶責世法，贊出世法，言詞清雅，義理深邃。雖是外論，而無邪法，將非善權大士之所為乎！其文問答等，可尋。四、結，如文。
從佛言：善哉下，合初譬也。初述贊，正合欲說大教也；次以諸聲聞下，合且為說小也；三、而不為下，合不為說大；四、善男子！如彼下，合無秘藏。
次從如彼長者教半字已下，為開密作譬。次所謂下，合，如文。舊引此文，證無常是小，常是大。興皇難此義云：大品亦明無常，應是小乘。解云：無常通大小，并云半滿亦應爾。今明無常是三藏，常無常是通，常是別，即常無常而非常非無常是圓。應用四意分別眾經，豈可一向而生爭論？
三、復次下，龍王云雷去，為無密因緣者作譬，不下種是無密緣，不萌芽是無開緣，如文。
三、迦葉復言，即領解文。
次如佛所說去，是論義。又二：先論義，次領解。初論義有兩番問答：初問有三：先領今常；次引昔無常；三、問云何。佛答為二：初明昔權，後明今實。初昔權中，云波斯匿者，鴦掘經云和悅，阿含經云祖母養。次我今下，明實。舌墯落者，以常為無常，致招此過。彭城寺嵩法師云：佛智流動，臨無常時，舌爛口中，此尚不易。
迦葉復言去，是第二番問答。此問近從如來常存，無有變易生，偈迮但三問，長行有四問。佛答初問有三意。無積聚者，舉積明無積聚。積聚有二者，是明無積之積。僧亦如是者，是明積之無積。聲聞是有為者，聲聞作意，故是有為，非時取證，故名積聚。菩薩無作中行，故曰無為，不以空為證，名無積聚云云。
次亦得名為者，答第二問。跡難尋者，答第三問。我說是人者，答第四問。今明佛答四問，廣顯常住。無積是凈，知足是樂，難尋是我，無至處是常。復次，無積是無集，知足是無苦，難尋是有道，無至是有滅，有滅故無苦，有道故無集。道之與滅，皆常樂我凈，常存之義明矣。
次迦葉復言者，是領解也。
從佛告迦葉：所言大者去，有人用此文述成迦葉。
今從此去，第二、正明解脫。文為三：初略明解脫；次廣明解脫；三、總結解脫。略又二：初略說解脫，次論義。略說為三：一、舉廣大；二、舉無創疣；三、解脫處。包攝無外，不可求其涯底，故言廣博。淫怒癡盡，患累都除，故無創疣。境智相應，故名為處。是為略說。三點不得相離，亦是體用成就，亦是自他具足。三意雖略，義理粗周。
就廣大文，有法有譬。所言大者，其性廣博，此是隨名訓釋，不可謂是待小之大。何者？上文以常釋大，此以廣釋大，下以不思議釋大，當知此大乃是絕待不思議大。譬有豎橫兩意：人雖多德，要在壽命，壽命無量即是豎譬；合於內行，行雖多涂，貴在正法，故言為人中勝。如我所說下，一人具八，多有功能，即橫明眾德。將譬望法，具以橫豎釋大。
次從所言涅盤下，明無創疣。有人引此翻涅盤為無累，無累即是無疣。興皇解云：涅盤，外國總名解脫，此間別稱理，應以此總翻彼總，以此別翻彼別，何得用解脫別名翻彼總名，而翻涅盤為解脫？今不翻總而但翻別為無疣者，正言總能兼別，別有無疣之義，故以別釋總。如此翻名，那可混濫？就文有法、譬、合。法說自無創疣，譬說治他創疣，只是互現。
三、從解脫處，文為二：一、自解脫；二、調伏他。初文中，言處者，第一義諦而為處所。不會此處，不得解脫；自安此處，復調伏他。普賢觀云：常波羅密所攝成處。此又云以是真實甚深義處，當知以第一義諦為處明矣。
次隨有調伏下，化他處者，非但顯圓，亦是斥小。昔法身、般若雖化眾生，而無解脫。無余解脫，無余二德，一入永謝，尚自不能一處調他，況復處處？今之解脫隨十法界、六道、四圣，但是眾生須調伏者，普於其處而調伏之。雖在地獄，身心不苦；雖在畜生，而無怖畏；雖在餓鬼，無饑渴；雖在人天，無人天事；雖在二乘，以佛道聲大悲教他。於一切處都無創疣染著之累，以是義故，名解脫處，非直觸處無染。又有般若照明，法身自在，只解脫處三點具足，斥昔顯今，其義明矣。
二、迦葉白下，是論義。上明三義，此但論兩：初二番問答論無創疣義，如文；後三番問答論解脫處。
初番如文。次番問答，為二：初問雙標。次答中二：初雙釋，次雙結。
舊解常住佛果有色，而引此文。又一師云：佛果無色而言色者，妙慧顯然，故名為色。二、能應為色。又有說云：三聚之中，二聚非色，一聚是色，取色聚顯然，喻佛果解脫。興皇云：若定有色、定無色者，不應安或，或者為緣作色、無色，然法身非色非無色，而或色者，是無色色，或無色者，是色無色。以是義故，二乘不解，非其境界。聲聞無色者，小乘患色猶如桎梏，為說無色，菩薩能體色、無色，故言妙色湛然。
今皆不然，解脫之體何曾是色及與非色？下文云：不可說色及以非色，不可說空及與不空。為兩緣故，言色非色，非色亦色，色亦非色，色非色不可思議。第三問答正顯此義，乃是諸佛境界，非聲聞、緣覺所知，即其義也。
二、爾時，迦葉白佛：唯愿哀憫下，是廣明解脫，有問有答。問或為二：涅盤行是問因，解脫之義是問果。觀師云：不須分別因之與果，直是問此解脫行德，行德是行。今謂不然，乃是請廣上三義。行者，衡音，謂是施行演暢，令其開廣，請廣上廣博意。言解脫者，請廣上無創疣意。義者，請廣上解脫處。
上三義既略，今是廣請，云何余解？
次答中相傳有百句，招提云：就頭首數止有八十四五，若大小合數有九十七八，極細為言有一百余，但一百是數之圓名，故言百句。例如大品百波羅蜜，唯有九十云云。古來未見釋此百句，唯真諦三藏一卷義記略不可解。天臺大師曾於靈石一夏釋此百句解脫，一句之中皆作百句，凡萬法門，先學自飽，而不錄之，今無以傳，惜哉！惜哉！後代無聞。
上舉三義略釋解脫，後百句廣明於一一句備於橫豎，無有創疣到解脫處，調伏眾生，句句悉爾。何者？三點相即，具足無缺，三義具足，止可懸照，豈可厝言？欲廣明之，為力不足，鉆仰不已，輒分其文。
初從名為遠離去，至譬如日月不偪眾生，廣上無創疣義。從名無動法至不生一念之善，廣上解脫處義。從譬如谷聚去，至譬如幻物，廣上其性廣博義。又從無有身體去，至能救一切怖畏者，更廣上無創疣義。又從即是歸處去，至洗浴還家，更廣上解脫處義。又從無作樂去，至斷一切貪、一切相，更廣上無創疣義。此中既是廣說之文，重釋無咎。
觀師偏解一兩句云：解脫不爾，雖無此岸而有彼岸者，彼此相對。若雙非者，如非彼此，此彼既去，然後以非彼非此結之。例如絕待非小非大，結之為大，非彼非此，結為彼岸。又相待釋如惡墜善升，將非顯是，此岸是生死，彼岸名涅盤，欲貶下劣，尊於高勝，故言雖無此岸而有彼岸。
又解脫者，斷四毒蛇，取四鈍使以為四蛇，謂貪、瞋、癡、慢，正言此四通於見思，能傷法身，損慧命。
問：斷惑是因，解脫是果，云何解脫斷四毒蛇？
開善引經云：無明力大，佛菩提智之所能斷，果有等覺、妙覺，等覺即斷。莊嚴引經云：上士者斷，無上不斷。觀師云：果地非斷非不斷，緣宜聞斷如開善，緣宜不斷如莊嚴。今若依四教義，三藏果斷因不斷；通教因時斷正，果起斷習；別教因斷多分，果斷一分；圓教從因至果皆稱佛智，皆非斷非不斷，不斷而斷，斷即不斷。斷一切有去，是去理外生死；出生無漏善法，即是就理內涅盤；斷塞諸道者，斷有所得諸道；若我、無我四句皆除，不除我見者，不除理內之我。今明斷一切有即是破假，出生無漏即是入空，斷塞諸道即是雙非二邊，不除我見即是入中，名為解脫。此義比諸師，明哲自見之。
三、從三跳、三歸去，是總結解脫。又二：一、總結；二、論義。總結者，三跳免怖，結上無創疣。三歸結上解脫處，即一而三是橫廣，即三而一是豎深，結上其性廣博。他解：畏獵師故三跳，怖魔外故三歸。初跳喻歸僧，離獵者猶近；第二跳喻歸法；第三跳喻歸佛，方得安隱。故下文中，怖鴿入舍利弗影，戰怖未安。又逐三寶次第，初跳喻歸佛，次跳喻歸法，第三跳喻歸僧，具歸三寶，乃得無畏。有人云：前是別體三歸，後方是一體三歸。今云不爾。只於此中即是一體三歸，時眾未了，迦葉更問而重顯之。
迦葉白佛：若涅盤佛性下，舉三事論義：一問三歸，二問無作樂，三問不生不滅。百句既廣，略舉三問。私云：於解脫後設此三問，信此三問攝萬法門。
初問三歸者，既言解脫，如來涅盤唯是一法，只應一體一歸而已，云何言三即是舉三難一？
佛答為四：一、以體妙故應三；二、名義科簡故應三；三、引證故應三；四、自在故應三。
初體妙故應三。若解脫、涅盤定是一體不得三者，則非妙非寶，不可歸依；即三而一，即一而三，乃是妙寶，是可歸依。文云：怖畏生死，故求三歸。以三歸故，知涅盤一。即其義也。次名義科簡者，解脫、如來及以涅盤，同皆是常，所以名同，其義則異，從同故一，從異故三，名一義異，尚得為三，名義俱異，何得不三？三、引證應三者，昔別體僧上尚具三寶，況一體佛上而不具三？四、自在不定故應三者，昔為破邪，說一為三，三不乖一；今為破別，說三為一，一不乖三。如此三一，乃是諸佛境界，非下所知。
迦葉復言去，問無作樂。問為二：初領旨；次云何下，作難。意云：若畢竟樂名涅盤者，即無所有，誰受安樂？佛答為三，謂譬、合、結。以患故吐，吐故無復所有，乃名為樂。佛無受樂亦復如是。
迦葉復言去，問不生滅，有七問答。前四如文。第五問云何如來作二種說者，此問從何生上來，或以虛空喻佛身，或不用；或以云雷喻佛身，或不用；或言一三，或言三一。執此為難，云作二種說。佛以兩譬答，害佛、害母，身雖不壞，逆罪已成，皆不可定說。若言身壞，身實不壞；若言無罪，其實得罪。如來知時，或時定說，或不定說，以四悉檀皆不虛也。
三、迦葉白佛去，是領解。
四、佛贊去，是述成也。