三、真諦親譯此經，名金光明帝王經，而自約譬釋茲題目。文分二：
初、敘三：初、標列。諸師之中，真諦稍勝，能以一譬譬三法門，三法皆三。二、釋三：初、釋三身。彼經三身與法、報、應，二三名異，其義是同；第二應身，此是妙智與法相應，與報義同；第三化身應機而化，與應義同。二、釋三德。金有四義，以譬法身具足四德，一一法譬其相顯然；光明各二義，譬般若、解脫各具二德。光云除闇，明云無闇，義有何別？光能破闇，故名為除；闇更不生，故名為無。乃以除闇譬般若除惑，無闇譬解脫，眾累永盡。此師雖昧三德互具，以譬對法，不無所以。三、釋三位。復用三字喻正、緣、了。乃以三性對於三位，文義亦顯。
三、料揀。揀三身者，法身是性，故是實；二身修成，故不實。揀三德者，法身是總體，故具四德；二是別相，故各二德。揀三位者，正因在性，故本有；了因修證，故現有；緣因在果，故當有。
二、破。以真諦釋義出諸師，語與今濫，慮其後學不見其過，執非為是，復欲對彼不融之義，顯今圓妙之談，是故破斥。其文稍廣。文二：
初、總破。彼以三種三法解今題目，故云三三。大師評之，三義不了：一、因果義；二、別圓義；三、法性義。既其不通，有乖不稱，故云不了。
二、別破三：初、舉三失；二、釋三失三：初、因果不通。
問：真諦但以三因分對三位，何故破云分置三德，殘缺不足？
答：一切三法秖一三法，以具眾德故，有眾名：常、樂、我、凈，故名三德。可尊可重，故名三寶。不生不滅，故名三涅盤。諸法聚集，故名三身。是如來種，故名三因。即事通理，故名三道。既其法門體本不別，故分置三因，即是分置三身三德。
兩節注云云者，今準大經，說圓三德互具之相。法身即云：直法身非法身，法身必具般若、解脫。般若即云：直般若非般若，般若必具解脫、法身。核出解脫，合注云云，例上故略。以直解脫非解脫，解脫必具法身、般若。彼既分置，乃令三位各唯一德，則因不攝果，果不攝因，故云不通。
二、乖圓別。先舉圓別四德之相，然後方斥乖違之失。圓四德者，法身乃是性中三德。法身常、我，般若故凈，解脫故樂。此四在性，但名法身。全性發修，必成三智。智冥性德，同性具四，從照了義，但名般若。智合性故，解脫應機。既全性起，必成三脫，是故同性具於四德。從起用義，但名解脫。般若契性，同性具四，其相易知，故不別示。解脫應機，起成外用，同性具德，其相難解，故今別示。
果即二死，脫此苦故，名為樂德；因即五住，脫此染故，名為凈德；永無二縛，性即自在，故名我德；惑因死果，是生滅法，本來解脫，非此因果，故名常德。雖是離縛說此四德，然縛本空，是故四德全同於性。
別四德者，約三身說，法身具二，常即常德，實即我者，法身堅實，方有主宰及自在義，是真我德；應身智慧照破惑染，別當凈德；化身三昧即首楞嚴，普現色身，拔苦與樂，故名樂德。別是教道，故以三身分對四德。
今明圓、別二四德者，由此二教多無異部，聞說三身具於四德，失意之者，分隔而解，即當別教；其得意者，互具而解，名為圓教。知一一身皆即三身，故一一身皆具四德。若三身不融，四德乃別，故善談別教，即共有四德；善談圓教，即各具四德。融別即圓，分圓即別，明二教已，乃斥乖違。三藏所明，共四不成，故乖別，各四不成，故乖圓。
三、不稱法性。三法不改，名之為性。一切三法皆二屬修，一在於性。逆順二修皆在於性。一性全在迷悟二修，故使三法橫該十界依正色心，豎徹三位迷悟因果，是故經稱無量甚深之法性也。若其稱此法性而談，則於三位位位具三，一一該徹。今具言此，即是破他也。此自為四：
初、引凈名，破道前。據此三文驗知，道前不獨一法。然須了知菩提是智德，至果方證得；涅盤是斷德，至果盡滅惑。經既顯云不可復得，不可復滅，乃是性中已具果德，豈非道前具金光明？他云一金，安稱法性？
二、引華嚴，破道中。初發心者，發心住也。便成正覺者，能現八相也。此是圓教十住位中第一位也。住前圓修，登住圓發，發於性三，即慧身等三身、三德一切三法，且以一三以破真諦，立道中位。但一了因初住之後至于等覺，皆名道中，位位三法漸增如月。華嚴圓說乃稱法性無量甚深，證則俱證，驗彼分割，實為不稱。
三、指前義，破道後。具三如上說者，前破因果不通，文云：三身、三德本是果上圓滿之名，而今分置三德，殘缺不足。又云：道後眾善溥會，何得獨有解脫？彼義自壞，故不別引經。
四、約圓總斥。據前引經，位位圓具，豈各一耶？
三、約喻斥。經談法性，稱無量甚深。若金光明橫周豎亙，無德不備，無位不通，其猶鳳之威靈，龍之神異。真諦所釋，德既不備，位又不通，如蹙縮於鳩巢，若盤回於兔窟，豈不辱禹門之鱗鬣、丹穴之羽儀，俱無壯勢耶？上三句皆喻，後一句法合，故云非法性之圓談矣。
二、今師釋六：初、舉今異古，通異諸師，是故都云義則不然。
二、據經斥局。若論無量，不少於事，以從法性故，增勝說云理無不統也。中道經王豈與理異？今且從事，故云何所不攝。此如法界之橫，三諦之豎，不分而分也。豈止三三九法者，別斥真諦也。
三、稱法釋題。經云無量，意顯橫該；復云甚深，意彰豎徹。今以三字遍譬橫豎一切法門，方稱經意，不違王義。
四、舍廣從要。據金光明，所譬法門長廣無際，何教名相而不統收？既淵且博，慮其始心，言想不及，故於一切取要談十，以為行者悟入初門。若入此門，何法不見？
五、列章。
六、正釋三：初、標十數二：初、正標名數。二、略示功能二：初、約逆順生起，顯十法該括始終二：初、徵。二、釋三：
初、略顯示。舍於無量，取十種者，蓋由此十該於逆順，括於始終，而其兩番皆成次比。
二、正生起二：初、約施教逆推，理顯由事；二、約立行順修，即妄歸真。此二生起，初、從法性無住本，立一切教法；二、從無明無住本，立一切行法。
問：法性無住，立於教法，依何文說？
答：此文當體章明諸圣人依真立名，乃引凈名從無住本，立一切法。既引此證依真立名，豈非法性無住，故立一切教耶？然若具論從無住本，立一切法，不出四重，如妙樂云：理則性德緣了，事則修德三因，迷則三道流轉，悟則果中勝用，如是四重并由迷中實相而立。今之初番，是彼第四、果中勝用；今之後番，是彼第二、修德三因。
問：初番生起，始從秘藏，終至三道，合當迷故，三道流轉，何以卻對果中勝用立教法耶？
答：今云秘密藏顯由三寶等，豈可迷理而由三寶及諸三法耶？故知須作依理起教釋之方允，況今逆順二種生起，與法華文句釋開、示、悟、入，約位智門觀四義生起逆順意同。故彼文句云：見理由位，位立由智，智發由門，門通由觀。觀故則門通，門通故智成，智成故位立，位立故見理。記釋云：此逆順生起者，初明所由於能，次明能顯於所。今文初番豈非所由於能，次番豈非能顯於所耶？得此意已，方可消文。
初文者，三德之理是佛極證，絕乎名相，曰秘密藏。此藏得顯，功由覺智與不覺理合，是故如來示現三寶，而其三寶立由斷德，故說三涅盤。涅盤得成，復由智德，故說三身。身由乘至，故說三大乘；乘由行通，故說三菩提；菩提由智照，故說三般若；般若由性發，故說三佛性；性種元由解了名義，故說三識；識解本由三障即理，故說三道。都由三德秘密法性無堅住性，是故大圣以此法性無住為本，立九名相及一切教法。此番生起為後解釋十法立也。
釋次文者，上辨大覺證三德藏，以無住故，立諸教法，極至三道。今辨眾生處於三道，由無住故，成諸行法，極趣三德。三道復以無明為始，無明明故，業苦皆轉，轉迷成解，了別圣言，故成三識。解為乘種，即名佛因，故成三佛性。種熏本覺，故發智慧，名三般若。智能道行，行大直道，成三菩提。智行契性，無不運荷，成三大乘。乘辨報智，上冥下應，即成三身。身永離惑，不生不滅，名三涅盤。斷德自在，施恩利物，故現三寶。利物功成，自他休息，同歸三德。此番生起為後十重觀心立也。
三、總結示。逆討教由順修觀行，皆成倫敘也。
二、約無量甚深，明十法皆悉高廣三：初、徵起；二、解釋二：初、約遍攝明無量三：初、明各具十法。三德法界既無邊量，有何法門而不包攝？且從其要，具於九種，自體本是常、樂、我、凈，故稱三德。能具、所具即當十法。三德既爾，余九互具，可以意得，故不備陳。二、明各具一切。一具九三，既從要說，當知一一各具一切三法門耳。法性無礙，能應諸數，故一法門能具一切一數法門，復具一切二數法門，乃至河沙名數法門無不能具。若解法性無量之義，於此不昧，故云可知。三、引經證結。經即華嚴。趣舉一法為法門主，其余一切皆為眷屬。一法既爾，彼彼皆然，方於一中能解無量。如是解釋，方稱法性無量義矣。
二、約豎窮明甚深。上約無量，始從一法至河沙法，豈不豎高？但未約位，義具，故圣以四悉廣布不同，其實體性無二無別，故用三字，復喻三寶。然此同異，三昧智眼之所知見，非尋名者依教安布，當生信解，即聞而觀，證悟在邇。
三、三涅盤二：初、約圓釋義。涅盤之言，章安疏中有多翻譯，今取一翻不生不滅，明三種相，義甚分明。三種別名，性則不改，凈則本空；圓則智滿，凈則惑盡；方便則赴機，凈則無累。三種通名，名通義別，隨文自見。
性凈中諸法實相者，修善修惡，遍收一切，名為諸法。修全是性，相相皆實，故名實相。非謂諸法內有實相，亦非修虛，其性本實。諸法當處既皆真實，故無法可染，亦無法可凈。既無惑染，豈有法生？既非智凈，豈有法滅？是故名為不生不滅。
圓凈者，據性而論，雖無染凈，約修而說，惑智宛然。惑本違理，智若契理，惑永不生；智既順理，若理全顯，智永不滅。故惑盡智圓亦得名為不生不滅。
方便凈者，智冥寂理，即監群機，故云寂而常照。照必垂應，機感即生，心常寂滅，故此生非生；緣謝即滅，應用常興，故此滅非滅；應機出沒，非存非亡，是亦名為不生不滅。
此三涅盤約契理、應機二種修義，對於本凈一性而說。當知一性對修故合，約性常開，全修在性，故性具三。若全性三起契理修，乃成三智；若全性三起應機修，乃成三脫。既應機有三，即方便凈具三涅盤；既契理有三，即是圓凈具三涅盤；既一性具三，即是性凈具三涅盤。不爾，安能三點具足，四德無減？豈三涅盤獨論離合？須知余三亦復如是。
二、例余對喻。三涅盤體與三德等，無二無別，豈唯體一，義亦相從。故以涅盤義成四德，復由具德故成寶義。今三涅盤體義既同三德、三寶，豈金光明不能比況三涅盤耶？
四、三身二：初、約圓釋義。身有三義，謂體、依、聚。欲令易解，但取聚義遍釋三身。聚何法耶？所謂一實、二諦、三德、四信、五眼、六通、七覺、八正、九禪、十度、百門千法、八萬四千法門、三昧總持諸波羅蜜，乃至過塵沙無量諸凈功德。如是等法，性具則名理聚，法身也；智證則名智聚，報身也；行成則名功德聚，應身也。
然理無等者，然智行屬修，修成則聚，不成名散。理非成不，故無聚散。今約顯覆，義言聚散。理雖具法，覆故不見，與散義同，例顯可知。此三皆言從初心者，雖通觀行，今據顯出正理之文，合從初住，終至妙覺，以垂應身非二凡故。此之三身，一念齊顯故不縱，三義相由故不橫。何謂相由？由行聚故資智，智聚故顯理，亦是理聚故發智，智聚故導行，行聚故證理。復須了知智行在理，理方名聚；行理在智，智方名聚；理智在行，行方名聚。開合之義在其中矣。
二、例余對喻。
五、明三大乘二：初、約圓釋義。大乘即大車，取運荷之義。運而不荷，荷而不運，俱非乘義。無法不具故名荷，能趣極果故名運。此三皆爾，故名大乘。
初理性虛通者，一性虛故，萬法具含，任運荷也；法法自然，性通秘藏，任運運也。任運下少一運字。隨乘者，智照諸法，終歸秘藏。而言隨境者，良由諸境，性本趣極，智隨性故，亦能趣極。是則理乘本運，故隨乘能運。隨理荷法，其義亦成。得乘者，體是眾行隨乘導故，莊嚴極理，故名得果。自既解脫，能令他脫，故名得機。修性離合，亦同前說。
二、例余對喻。
六、三菩提二：初、約圓釋義。菩提翻道，道曰能通，即前三乘各一運義也。若三別相同於前後，故不特釋，但舉異名，兼而顯之，故云真性，亦名無上。真性體是第一義故，更無過上。二、實智者，即惑成智，體染本空，故名清凈。三、方便者，智但自凈，未滿大心，今用善巧逗機，則使己他會極，是故方便復名究竟。開合如前。
二、例余對喻。
七、三般若二：初、約圓釋義。通名般若，此翻智慧。別名有三，即實相、觀照、方便。此三般若體是圓常一大覺也。即此一覺，有三種德：就非寂非照之德，名實相般若；就非照而照之德，名觀照般若；就非寂而寂之德，名方便般若。此乃寂覺、照覺、非寂照覺，三皆覺故，名三般若。寂照之上皆言非者，以依雙遮，起兩用故。然寂照等義，初學難曉，今略言之。照謂照明，明故了法，了法無相，名一切智，畢竟空也。寂謂寂靜，靜故諦法，諦法緣生，名道種智，難思假也。非明非靜無緣之知，名一切種智，絕待中也。然實相般若，他宗執實相無知名般若者，以所照境從能照智得名。如此釋名，非性宗義。
二、例余對喻。上釋三德，以般若智照法身境，境智既合，乃起解脫。若謂三智定是一德，作少分解，則迷經旨，莫銷此文。若定多少，則有二有別，應知般若具於法身及解脫，故方受三名。三德既是修二性一，般若豈不然乎？三德離九，三智亦爾，是故三德與三般若及諸三法皆同一體，而立異名，悉是法界之全分也。故今三字亦喻三智。
八、三佛性二：初、約圓釋義。通名佛性，華梵兼陳，佛翻為覺，即三智融明，遍一切處無不明了，名大圓覺。性以不改為義，謂大覺性不增不減，非變非遷，豈正獨然？緣、了本具，亦無變異。
別名者，正因、了因、緣因。正謂中正，了謂照了，緣乃助緣。緣助於了，了顯於正，正起勝緣；亦是正發於了，了導於緣，緣嚴於正，正起勝緣。相由既然，非橫義也。一心頓具，非縱義也。此之妙因能克妙果，俱名因者，其義在茲。
文釋三相皆云雙非者，以其正因是中實故，故常、無常、苦、樂、垢、凈、我、無我等八種之倒，本不相應，文且從略，舉非常等也。全此正因，發照了智，智豈邪倒？此了導緣，眾行皆中也。以從勝說，故舉雙非，中必雙照，三諦義足。是則以即空假中正性，發即空假中了智，導即空假中助緣，嚴即空假中正體，起即空假中勝緣，如是方曰圓釋三因。文舉開掘金藏為喻，顯此三相，喻通、別教，須依即義，釋今歸圓。天魔外道不能壞者，魔等當體自是三因，豈應佛性更壞佛性？
二、例余對喻。
九、三識二：初、約圓釋義。釋通名，云識是覺了，智慧異名。
問：三識之名在本有位，又阿梨耶體是無明，阿陀那性是染惑，何得云識是智異名？
答：大圣悉檀示諸眾生，顯理名教，或存或廢，義有多途。如大經令依智不依識，及諸教中勸修觀智，斷諸煩惱。此以廢惡之名詮斷煩惱，而成理觀也。若楞伽經殺無明父，害貪愛母，此以惡逆之名詮斷煩惱，而彰理觀也。
若無行經貪欲即是道，恚癡亦復然，如是三法中，具一切佛法，今家釋云：是大貪、大嗔、大癡三毒法門，即與三觀無二無別。此以惡毒之名詮不斷惑，而明理觀也。
今以三識及下三道為金光明所喻法者，同無行經用於惡名詮不斷惑，而顯妙理。良由圓教指惡當體即是法界，諸法趣惡，十二因緣非由造作，即是佛性。故陀那惑性、賴耶無明，相相圓融，與秘密藏無二無別。是故得云識是覺了，智慧異名。然若不以不斷煩惱，即惑成智消此文者，圓意永沉。
釋別名中，存三梵語，逐一釋義，即是翻名。言第九等者，出梁攝論，真諦所譯。故輔行云：真諦云：阿陀那七識，此云執我識，此即惑性，體是緣因。阿賴耶八識，此名藏識，以能盛持智種不失，體是無沒無明，無明之性，性是了因。庵摩羅九識，名清凈識，即是正因。唐三藏不許此識，云：第九乃是第八異名。故新譯攝論不存第九，地論文中亦無第九，但以第八對於正因，第七對於了因，第六對於緣因。今真諦仍合六、七為緣因，以第六中有事善惡，亦是惑性。
若分別者，為易解故，以一念中所具之法教道權說，分對諸位，且立遠近。以第九識無染不動故，當於佛。第八屬菩薩者，以十地位，六、七二識已轉成智，正以賴耶三分為境。雖是境界，而即用此便為觀智。如初心人，亦用現前第六王數而為境觀，故引大論在菩薩心，名般若也。
第七名阿陀那者，據真諦譯。若新經論皆云第七名為末那，今依古譯。言訶惡生死等者，以二乘人，人執既忘，見、思所熏第六事識轉成無漏，既塵沙未破，正住第七法執之中，不了生死法空，故有訶惡；不了涅盤法空，故有欣羨。此識若於果佛位中，卻復用之而為權智，以二乘法接引小根，著蔽垢衣，執除糞器，故知諸識破後自在，為機載用也。
波浪等者，第六識也。楞嚴云陀那微細識，習氣成暴流，而為波浪，乃當凡夫心、心數法也。此約四人，各對一識。若就漸斷分別四相，麤必含細。凡夫具四，二乘具三，已破第六故；菩薩具二，六、七已轉故；佛唯有一，第八至果已轉故也。然其第六是意家之識，乃阿陀那之枝末，若說第七自己收之，故今不論。
上明三識分三位者，乃屬教道。若稱實論，此三種識即是三德，何人不具？何物暫虧？若識若色，唯是一識，若識若色，唯是一色，豈可有無增減而說？且約有情一念心具一切染凈，佛究竟具，寧容獨一？若不然者，豈為三字所譬之法？
二、例余對喻。例三德者，問：三德與三識無二無別者，三德修性有離有合，今明三識有離有合耶？
答：有。
又問：不二門云：順修對性，有離有合。三識之中，七、八二識迷九而起，是逆修義，豈得對性辨乎離合？
答：離此逆修立順修者，則有惑可破，有智能觀。能所既存，此修名逆，何順之有？若即七、八為順修者，既無所破，亦無能觀。惑智既忘，修性亦泯，而其三識一異同時，無逆順中強名為順。是故得云識是覺了，智慧異名。今文三識明此順修，此修對性辨離合者，九具八、七，名為性三，八具七、九，及七具八、九，名為修二，各三之義，是為離也。今合性三但明第九，各合修三但明七、八，是為合也。離合既爾，故與三德及諸三法無二無別，乃以三字喻今三識。
十、三道三：初、束十二支為三道二：初、正束。此十二支教門不定，有通三世，有通二世，有在一世，有唯一念，時雖延促，皆論十二。今就三世束為三道，教門多故，其相顯故。二、釋名。上束十二，是釋三名，今明道義，是釋通名。通名道者，謂業、惑、苦互相通故，故今世世相續無窮。然今文意即以事通，彰理不壅。
二、約圓釋即事而理。經指癡愛中間五果為佛性者，蓋於報、法易顯正因故，以此五果雖有觸、受，未生愛、取，就此色心顯正因體，易成妙觀，如摩訶止觀初觀陰境，其意亦然。凡明觀法，初多就易，易處觀成，無難不曉。大師得意，故例惑業皆是佛性，即是緣、了二因性也。
舉三喻者，世間物象比於妙理，皆是分譬，須將法定，方顯偏圓，如如來藏經九喻，止觀喻別，余文喻圓。今冰、水等亦兼圓別。何者？若謂結佛界水為九界冰，融九界冰歸佛界水，此猶屬別。若知十界互具如水，情執十界，局限如冰，融情執冰，成互具水，斯為圓理。薪火縛脫，其例可知。故十二緣輪回之法，謂實則三障，確爾情虛，則三德圓融，於十二緣不損毫微，全為妙境，即惑、業、苦一一通徹法界邊底，是名三道。欲顯此三圓融義故，名從勝立，故云法身、般若、解脫，但轉其名，不改法體，其實秖是當體通徹耳。
三、約體達例德對喻。
問：前明三識，第九一性對八、七二修，以明離合，故類三德。今明三道，三俱逆修，如何說於修二性一？此義不成，則與諸三有二有別，豈是三字所譬之法？
答：即事而理，事理無差。且如事中惑起於業，業感於苦，苦還起惑。此三修惡即是性惡，乃名性三。亦即因法轉，名三識、三佛性、三般若、三菩提、三大乘；亦即果法轉，名三身、三涅盤；亦即果用轉，名三寶；亦即秘藏轉，名三德。故知節節但轉其名，不改其法。故不二門云：性指三障，是故具三。修從性成，成三法爾。其義既爾，安云三道不具離合？以金光明譬於三道，其意略爾。
二、示融通三：初、勸解法圓融。上極三德，下至三道，不增不減，無二無別，即異而同也。迷、解、智、行，因、果、自、他，至同歸處，名義不濫，即同而異也。終日同，終日異，用十同異以為初門。從門入者，則於一切同異無礙，如風行空，能於一法解一切法。若同若異，能於百法解一切法，千法、萬法、河沙塵數各解一切。若同若異，故云亦如是。
二、引諸經圓證。一法門者，趣舉一法攝無量法，故云眷屬。彼彼攝法亦復如是。此經云於一切法含受一切法，以此例之，一切諸法皆譬眾香之丸、隨色之珠、地具四微、海容諸水。若同若異，合法可知。
三、設問答顯益。
問：意者如前三德，尊重名三寶，不生不滅名三涅盤，乃至通達名三道，此於一法顯一切法，已自具足，何用更說三寶等九法及一切法皆各能攝一切法耶？
答：意者其實一法已具一切，無所減少，但為人根宿熏差別，至令宜樂斷證，托緣不同。有聞三德攝一切法得四益者，乃至有聞三道攝一切法得四益者，故須遍說，能益多機。
一說下，明於遍說，令彼一人生一切解。頓根性聞說一法尚解一切，若聞諸法，妙解愈明，能知佛意。佛是一切智人，故云智者。麤言、軟語者，大經云：諸佛常軟語，為眾故說麤。麤言及軟語，皆歸第一義。然則麤軟之言該乎一切。今就十法論者，三道至麤；中八相望，三德至軟。既約圓說，一一互融，法法高廣，故令聞者入第一義及無違諍也。