須菩提白佛言：頗有眾生者，此下第二段明信受波若義。所以明信受者，上說波若即是能被之教，今明信受即是所被之緣，此即是緣教相稱。若緣非教緣，此教則不稱緣；若教非緣教，此緣則不稟教。以今緣是教緣故，此緣稟教得益；以教是緣教故，此則不空說。為此因緣故，緣教相稱也。
又佛種種門說於波若，上已因果門說波若竟，今就信受門說於般若。所以了悟無依無得，故名信受，說此無依無得之信，即是說般若義也。就此門中問答為二：初即是善吉發問。所以問者，上明因辨果，義已周滿，是故今問信受之人。然因是無所得因，果是無所得果。因是無所得因，雖行萬行，而實無所行；果是無所得果，雖得菩提，而實無所得，此事難信。若實有萬行可行，實有佛果可得，信之則易；若實無萬行可行，實無佛果可得，信之了亦易。若言俗諦，自有因果，真諦自無因果，有無各轍，信之亦易。今并不然，雖修萬行而不見菩薩能行，不見萬行可行，無所依止而修萬行濟度眾生，此事希有，是以難信。如空中種樹，不依於地，而溉灌修治，有於華實，此事為難，是故今問，明有信者。若言佛身同於二乘，是生滅法，亦易信；若言佛身是常住法，凝然在金剛後心，此亦易信；若言應身自無常，法身自是常，此亦易信。今明如來雖生，畢竟不生；雖滅，畢竟不滅；雖無生無滅，而生滅，方便利益眾生，此事希有，是故難信，所以問也。
問曰：此為問現在信？為問未來信耶？
答曰：現在眾生福慧深厚，三多具足，在只洹受道，聞必生信，故不問現在。但佛滅度後後五百歲入像法中，此時眾生薄福鈍根，雖尋經文，不能通了故，聞不生信。大智論解文云：佛滅度後五百歲後，有五百部，皆執佛語，不知佛意為解脫故，聞畢竟空，如刀傷心。故知未來能信人少，故知問未來世也。又此舉未來有信以況現在，未來是惡世，外不值佛，內薄福鈍根，尚信波若，況現世之人，聞不生信。
佛告須菩提下，此第二章明如來答。就文為二：一者、遮無答；二者、明有信答。莫作是說者，即是遮無答也。汝勿謂現在有信受之人，言未來起信受也，故云莫作是說也。
如來滅後後五百歲下，此第二明有信答。就文大開七別：第一、明信之時節；第二、明能信之人；第三、明所信之法；第四、正出信心；第五、明信之所由；第六、明信之利益；第七、廣釋信義。此即第一，言後五百歲者，有人言：正法五百年為初五百，次像法五百年為中五百，次像法後五百年名後五百。今舉最後五百，此是像法將滅衰弊之時，亦有信般若者，況前兩五百無信人耶。今謂不然，言後五百歲者，如大智論明五百歲已後也。前五百年得道者多，不得者少，故名正法；次五百年得道者少，不得者多，名為像法。既正法滅已，次入像法，名後五百歲，此中雖多不信，如五百部之例，然亦有信受之人，故大品云：是波若波羅蜜，佛滅度後，南方轉至北方，是中四眾要有信持乃至供養也。又解云：佛滅後千年，為斷疑云，前五百是正法故，聞有信；後五百是像法故，聞不信。若爾，後五百年無信波若，故佛今答云：後五百亦有信者，不應言無信者也。此時亦有信持乃至供養也。
有持戒修福者下，此第二明有能信之人。什師翻經但明二人：一者、持戒人；二者、修福人。持戒人多是出家菩薩，修福多是在家菩薩。大智論云：出家菩薩以尸羅為首，在家菩薩以檀為首。是故今文但明二人，然此二人具通大小。若有所得小乘二人則不信波若，故下文云：若樂小法者，則於此經不能聽受讀誦。若大乘二人樂無所得，乃信是法，故下文云：此經為大乘者說，為最上乘者說。若是論經，便有三人，論云：不空以有實，菩薩三德備。第三即是智慧人也。前之二人名為聞信，若智慧人，此是證信也。又言能信之人既是勝人，故舉止行二善，物情所貴，以褒嘆之，令得信受。持戒是止善，修福是行善何不舍？是故舉法況人，但勸舍法，不勸舍人。
以是義故，如來常說下，第二引證。阿含經中佛為比丘作於筏喻，譬如有人為賊所逐，取草為栰，度於彼岸，既至彼岸，則便舍筏。初則取筏度河，既至彼岸，則河筏兩舍矣。譬意初則以善舍惡，後則善惡雙舍。初則以法舍人，以空舍有，次則人法兩除，空有雙凈。如是生死涅盤，萬善類然。若依論經，大意略同，其文小異。論經亦有三。何以故？與舊經意同。第三何以故云不應取法非不取法？此明理教之義。以得理忘教，得月舍指故，故云不應取法，而藉教悟理，因指得月故，非不取法。如到岸舍栰故，不應取栰；為欲度河故，非不取栰也。
問：筏喻是小乘經，云何證大乘耶？
答：筏在小名小，在大名大也。又舉小況大，於小乘法中尚明兩舍，況於大乘耶。如中論引迦旃延論，是小乘尚舍有無，況大乘耶。
法尚應舍，何況非法，明有是物情所安，尚應須舍，無非六情所對，豈可執也？
須菩提！於意云何下，此文所以來者，凡有二義：一者、證信故來，上辨無依無得之信，乃至法非法皆舍，今明一切賢圣同作此悟，故知此法可信受也；二者、依論釋疑故來，論主至此章凡釋三疑：初舉法身非有為，釋以果徵因疑；次信者章雙釋因果之疑，謂說因果法門便無信者，上明有信者，即釋此疑；今此一章經釋以果徵果疑，上法身非有為章云：生住滅相非是無為法身故，不可以此三相見如來法身。疑者云：若言三相非是佛者，應亦釋迦不得菩提，不為物說法，而今釋迦樹王下實證得菩提，趣於鹿苑，為物說法。若爾，則應王宮實生，雙樹實滅，不應言三相非佛。今正破此疑，就文為二：一者、佛騰眾疑，以問善吉；二者、善吉奉對，以破眾疑。今即是初，佛問意云於意云何下，汝言佛於樹王下實得菩提耶？五十年住世實為說法耶？善吉答中，大開二別：第一、正破實證實說之疑；第二、更破異疑。此即是初，善吉云：無有實得菩提，無有實說法。論偈云：應化非真佛，亦非說法者。明佛有三種：一者、法身佛，即以正法為身；二者、報身佛，即是修因已滿，果起酬因，名為報佛；三者、化身佛，今言無有實證，無有實說者，釋迦即是化身佛，非是真佛，即是化證化說，非是實證實說。以此例前，釋迦即是化生化滅，非實生實滅，是故如來身是無為，故云無有定法名菩提，亦無有定法如來可說也。
何以故？如來所說法者，此下第二破無說之疑。惑者聞上釋迦是化佛，無有實證，無有實說，便謂無有化說，無有化證，是故今明雖無實證而有化證，雖無實說而有化說，故云如來所說法即是化說，前即破實說之疑，今則破無化說之疑也。
不可取，不可說者，此句更復破疑。惑者既聞有於化說，便謂有法可說，佛若有說、聽者，便應有取。以有說故，則言語不斷，聽者有取故，則心行不滅。今以言語滅故，不可說；以心行滅故，不可取。大智論云：波若波羅蜜實法不顛倒，念相觀已除，言語法亦滅。即是此意也。
非法、非非法者，此句成上不可取，不可說意。諸法實相非有非無，非有故，非法；非無故，非非法。既離有離無，云何可說？既離有離無，云何可取？即此如凈名、仁王所辨：其說法者，無說無示；其聽者，無聞無得。
一切賢圣皆以無為法而有差別者，所以有此文來者，成上非法非非法、非有非無義也。以一切賢圣皆體悟無為，無為無有無無，是故當知諸法實相非有非無，豈可取說？論文云：佛所以能說實相無為法者，由體悟無為法故耳，故無為是說因也。又一切圣人所證尚不可說，聽者豈可取也？此中不獨舉佛，乃至廣引眾圣者，此意欲證一切賢圣同悟此法，當知此法必可信受。
問：何故言一切賢圣無為而有差別？
答：復為釋疑，既言同悟無為，則眾圣無異，便無十地階級，四果淺深，是故今明雖同悟無為，所悟不同，故有三圣為異。三鳥出網，三獸度河，而昇空有近遠，涉水有淺深，即是其事。
問：三佛乃是地論師說，汝今何故乃用斯義？
答：作此問者非，是通方之論。今一師辨無一豪可得一切皆是義，如思益云：一切法正，一切法邪。若有所得心，非唯三佛不可得，一佛、二佛悉是戲論。若以無所得了悟之心，隨緣所說一佛、二佛、三佛、十佛至無量佛，并皆無礙，云何茍存二身疑於三佛？
問：何故須立三佛？
答：義要有三，由有法佛，故有報佛，由有報佛，故有化佛。法佛是佛性，要由佛性故，修因滿，成報身，此二即是自德，然後化眾生即是化他德，故有化佛也。
須菩提！於意云何？若人滿三千大千世界七寶布施下，此是第三格量顯勝稱嘆勸修門。若以福慧而判，上來就智慧門說般若已，今以功德門說般若。般若未曾福慧，為眾生故，作福慧名說也。又上來就無依無得說波若，今就稱嘆門說波若。又上來明波若體，今明波若用，以能受持生無邊功德，是故用也。就此門中開為三別：第一、舉外施格量；第二、舉內施格量；第三、舉釋迦往因格量。就舉外施格量中更開為二：第一、正舉外施格量；第二、釋成格量優劣之意。就正格量中復開為二：第一、正舉二種財施格量稱嘆；第二、辨於經名。就初亦開為二：第一、正舉二施格量受持波若一四句偈；第二、稱嘆波若，在處處貴，在人人尊。就第一舉二施格量四句開為二別：第一、舉三千世界七寶布施格量四句；第二、舉沙界七寶布施格量四句。就初章中復開二別：第一、正舉財施格量；第二、釋成格量之義。今即是初。
問：何因緣故，有此文來？
答：此文來意，凡有近遠。所言遠者，如向數義；所言近者，論生起云：若諸法實相不可取說，文字則是可取可說，受持應無功德。為釋此疑，明文字雖是可取可說，因此文字得悟波若，則是因說悟無說，是以受持者其福無邊，故格量也。
就文為二：第一、正舉財施；第二、格量波若。舉財施中，自開為二：第一、佛問；第二、善吉答。開為二別：初正答，次簡擇答。正答如文。阿泥樓馱以一食施，九十一劫常受安樂，況今大千妙寶以用布施，其福不多。
問：實有以大千妙寶布施以不？
答：亦得言實有，亦得言假說。言實有者，轉輪圣王領四天下，能以四天下滿中妙寶以用布施；大梵天王主領大千世界，能以大千妙寶布施，故知得是實有。言假設者，若無此事，假說言有，亦不及受持波若，佛欲令人尊重波若故，雖無事，假說明也。
何以故？是福德即非福德者，此下第二簡擇答。有人言：福德即是世諦，即非福德即真諦。明此福德虛假即真。是名福德多者，世諦故，說多也。一切諸法不出二諦，故就二諦明之。今謂此釋似無次第，今乃是釋福德多之義，何因緣故明二諦也？復有人言：此是福德非福德，非福德福德。此是波若福德，但波若中有財施、法施，波若財施、法施實無優劣，但受財施人，一生富樂，未能未來滅惡道之苦。受法施人，能滅三惡道報，未來生天人好家，乃至作佛，是故財施不及法施。今謂約受人，其實如此。但此中約能施人格之耳，不約受人格之故，不同此釋也。但施不同，有得財施不及無得法施，此是互對，自有無得財施勝有得法施，自有無得財法勝有得財法。
問：無得財施何如無得法施？有得財施亦作此問。
答：財法不二，則無得財施與無得法施無有優劣。但無優劣優劣義，則法施為勝，財施為劣也。有得法施亦勝有得財施，大格如此也。今依論釋，論云：福不趣菩提。此簡布施之福雖多，此是有漏福德，即非福德者，非無漏無所得福德也，是名福德者。論經重言福德福德，此意略判福德凡有二種：一者、有漏福德；二者、無漏福德。是故重言福德福德。
問：善吉但應答佛明布施福多，何因緣故，勿簡福德漏與無漏？
答：善吉領解佛意，佛意欲明布施之福雖多，而是有漏，是故答佛如我所解。布施福多者，此是有漏之福多耳，非無漏也。
佛言下，第二正舉財施格量法施，就中有二：初明持經勝於布施；第二、釋勝所以。今即是初。
問：云何名為四句偈耶？
有人言：此經下文兩四句偈，即是其事。今謂此人得經語，不得經意。若取下偈為四句偈者，自經初已來，便應非偈，受持之者，便無功德。又當佛說經時，至此中未有後兩偈，云何逆格量耶？
有人言：一切大乘經四句要偈，如雪山之四句等，即是其事。是亦不然，今正論波若不涉余經。有人言：凡是言說成就一義者，此即是偈，故偈名為竭義，取其竭盡，則名為偈。今謂亦不然，經乃明四句偈，今云其義竭盡，何必的論四句，自有一句於義亦盡。若是別偈，則句定言不定；若是通偈，則言定句不定。別偈句定言不定者，要須四句故句定，或五言、四、七、六等，故言不定也。通偈言定者，要滿三十二字也。句不定者，三十二字或一、三、四句不定也。今既云四句，則是別偈，云何以通釋耶？
有人言：三十二字名為一偈。是亦不然，乃是外國數經法耳，非關四句偈也。有人言：凡是經論能顯道者，悉名為偈。此亦不然，今的云四句偈，云何乃通取顯道之言？顯道何必四句耶？有人言：假名四句，如一假有，不可定有定無、亦有亦無、非有非無。亦得言假有，即不有乃至假有未曾有無，故此假四句即名為偈。今謂上來亦無此說，乃是通方之論耳。
有人言：上不可取，不可說，非法、非非法，即是一四句偈。今謂是亦不然，若唯此是偈，余應非偈。有人言：前答善吉四句問，即是四句偈也。是亦不然，前乃是答於四句，豈關偈耶？今世俗中以四句為一偈，佛隨世俗，亦以四句為一偈，明此乃是舉少況多之言耳。然一四句，斯言最少，若能受持一四句，其福無邊，況復一段、一章、一品、一部耶？故須得經意，勿著語言也。
何以故下，此第二釋勝所以。至人極法，從是經生，是故持經，其福為勝。論云：二能趣菩提。即是受持四句及演說四句也。所謂佛法，即非佛法者，有人言：此是遣執，向明出生極果人法，恐物著故，須遣即空。今謂不然，前明即非福德，亦應恐生物著，故須遣也。有人言：佛法非佛法，如中假之流。是亦不然，恐是玉卮無璫也。今依論釋，成上持經福多之義，偈云：唯獨諸佛法，福成第一體。
所言佛法者，唯佛是無上菩提之法也。即非佛法者，自佛以外，二乘菩薩無有此法，故云即非佛法也。以佛獨有故，此法第一，今持經福能生第一之法，是故持經之福，其福最勝。
須菩提！於意云何？須陀洹能作是念下，此第二釋成格量之義。就此章中大開二別：第一、舉小乘因果釋成格量之義；第二、舉大乘因果釋格量之義。就此二章，各開兩別。初段兩者：第一、舉小乘因，成格量義；第二、舉小乘果，成格量義。今即是初。
問曰：云何舉大小乘義成格量耶？
答：前章云如來所說皆不可取，不可說，乃至一切賢圣皆體悟實相無為而有差別，然此語意即是明悟實相無依無得之義，以悟無依無得故，須有大小乘賢圣不同。疑者云：若言諸法不可取，不可說，無依無得者，云何小乘取得四果，乃至大乘證得佛耶？以大小乘皆有證得，故知非是無依無得；以大小乘皆說有證得，故知非是不可說義。今為釋此疑故，明大小乘雖有證得，而實無所得；雖有所說，實無所說。是故當知無取無說，無依無得，是以舉大小乘釋成上不可取，不可說乃至皆以無為法而有差別也。
問曰：云何成上格量？
答：諸法若是可取可說，有依有得者，受持則無功德；良由波若無取無說，是以受持，其福無邊。
問曰：此經下文云為大乘者說，若樂小法者，不能聽受。大品云：波若是菩薩法，不屬二乘。今云何乃引小乘為證成？
答：此舉小況大，明小乘人尚悟無依無得，無取無說，云何菩薩而不信無所得法耶？如大品引先尼為證，聽者聞諸法畢竟空，不信受故，引先尼。小乘人尚信法空，今大乘人無相法中豈不信空耶？又今是無所得三乘，是波若善巧方便用，此是大小，非有所得小也。又欲引學小乘人令入大法，欲為小乘，亦須學此法，如大品云：諸天子！汝欲住須陀洹果，亦不離是忍也。
問：若爾，此法便是通三乘法。
答：如觀中道者有三品：下智觀故，得聲聞菩提；中智觀故，得緣覺菩提；上智觀故，得佛菩提也。
問：何故聲聞法中立於四果，菩薩法中開於十地？
師云：今須開此一路，此一路擁塞來久，今明無礙通方，悉得圣人善巧，為欲出處眾生，隨其根性，故開大小，然至論道門未曾大小。今作大小者，并是赴根緣故，開大小方便。然大小不同，由有其通別。若通而為論，大小皆得名地，大小悉得稱果故。如三乘共十地，八人地見地即須陀洹果，薄地即斯陀含果，離欲地即阿那含果，已辦地即阿羅漢果。菩薩法中，已辦地屬佛地，是知大小皆得名地。然大小皆名果者，小乘既名四果，菩薩十地亦名十果，故大品云：有法是菩薩道，無法是菩薩果也。若就別為論，開大小不同，則果地為異。小乘則名因果，菩薩稱為十地。所以菩薩名地，是勝持廣普，能生能成，有此眾義故，與其地名；聲聞無此諸義故，不名為地。聲聞之人厭老病死，欲入無余故，斷除煩惱，數辨蘇息，遂其心期故，與其果稱；菩薩無此諸事故，不名為果。然復有互舉之義，其事常通。何以知之？如三種皆乘，三種皆道，三種皆地，三種皆圣人，然地豈不通耶？故知隨舉一義耳。
問：依小乘義明惑，唯有見諦思惟，斷三界見諦惑。既立初果，斷思惟亦立一果。若爾，唯應有二果，何得有四果耶？若斷三界思惟，既立三果，三界見諦亦應立三果。又若約界而判，既有三界，斷三界惑，應有三果，何故斷欲界惑，立於二果，斷上二界惑，立一果耶？若依靜散而判，欲界已為散地，斷欲界惑，應立一果，上二界已為靜地，斷二界惑，亦應立一果，今何因緣故，不依此諸義立因果耶？
答：此是如來善巧假名制立，無有定相，通而為論，具如問也。而今不爾者，斷三界見諦，出三涂之表，為圣人故，立初果人；見惡道塵散，八十八頭蛇死，就斷三界思惟，更立三果；斷欲界思惟，立於二果；斷上二界思惟，立羅漢。所以然者，欲界是苦難地，此既難可過度，是以斷欲界惑，立於二果。上二界非苦難地，已有解基，惑則易斷，是以斷上二界惑，立阿羅漢果。言斷欲界惑，立二果者，欲界思惟有九品，斷前六品，名斯陀含果，具斷後三品，立阿那含果。所以斷前六品立斯陀含果者，毘婆娑中和須密論師云：前六品煩惱能發無作，潤於三涂，是故斷此六品，制於一果。又且既開惑以為九品，是則上、中二三品，其惑則重，是以斷之，立於一果，後三品既輕故，斷之而立阿那含果。莊嚴師云：欲界思惟九品煩惱潤業不同，前之三品潤邊地貧窮，次有三品潤邊地富貴。
問曰：立此四果，出何處文？
答：毘婆娑以五義故立：一者、舍於曾道；二者、得未曾道；三者、得一味解脫；四者、具修十六行；五者、修得八智。今以五義，具立初果。下三果者，可具三義，謂舍於曾道、得未曾道及一味解脫也。如此等義，數論中廣釋，但知是假名方便，不如數論有所得解，數論但得名字，不知佛意也。就初果文前問次答，就答中有三：一、正答明悟初果時，不見得與不得，證與不證，即成上不可取不可說義也。
何以故下，第二句釋於上義。須陀洹者，此言修習無漏，亦名逆生死流。流有二種：一、生死流，即是煩惱；二者、道流，名為正觀。今此中具明二流，名為入流，即是入於道流，不入色聲香味觸法，即是逆生死流。由入道流故，逆生死流故，入道流。然入道流而實無所入，亦逆生死流實無所逆。第三句是名須陀洹者，結名也。余經云得須陀，名為溝巷斷結。前觀欲界苦，斷欲界苦下煩惱，次觀上界苦，斷上界苦下煩惱，還觀欲界集，次觀上界集，如是上下屈曲，似於溝巷，故云溝巷斷結。三藏師云：得須陀洹者，此云至流。如煩惱引人至生死流，八正道引人至涅盤流也。
問：何故但云不入六塵？
答：既不入六塵，亦不入六情、六識，即明於法空。不見須陀洹故，即是人空。入道流無所入故，則涅盤不可得；逆生死流無所逆故，生死不可得。故不人不法，不生死不涅盤，乃名波若須陀洹也。
第二果亦有問答，文來可知。斯陀含者，此云薄婬怒癡，亦名一往來。此人猶感欲界兩生，一生天上，一生人中，便成羅漢，故名一往來，亦名頻來。以頻受兩生故，名曰頻來。第三阿那含者，此云不還，亦云不來。斷欲界結盡，不生欲界故，名不來也，而實無來者。
問：阿那含名不來，既云實不來，斯陀含名一往來，應云實往來。上云一往來實無往來，時阿那含名不來，應云無不來。
答：其實應爾，但互文現意而不爾者。那含名不來，而云實無來者，此不來之名而無得之語，其義相稱故，以無來之語還釋不生之名。上二果名不同此，所以非類也。又意實應言而無不來，今少不字，但云無來者，無即兼不故，省煩言也。
問：四果十智中，具有幾智？
答：初二果，十智中除盡無生及他心。
問：凡夫外道尚得他心，二果圣人何故不得？
答：圣人非不能得，若得他心，即得四禪，斷欲界，非復初二果也。第三果人八智加他心，第四果具十智也。從第四果去，即是第二舉小乘果以成格量之義。上來三種雖并稱果，若望羅漢，并皆是因。就此文中復開為二：一者、通舉羅漢；二者、別明善吉。初亦有問答，答中有三：一、直答；二、順釋答；三、反釋答。
問：四人并皆稱果，何故前三云果，羅漢稱道？
答：果道之名皆通四人，但羅漢既其德極，簡異上三，偏云道也。所以然者，大經云：菩提名盡智、無生智。菩提，此稱為道。羅漢既得此二智，與其道名。上之三果未得二智，不名與道也。
第二偏據善吉悟解勝為證者，善吉猶是羅漢，但今是對揚之主，又復別得勝定，異於余人，又自引為證，欲使於義明顯也。就文有四：一、明佛就其得上果；二、明其果不作得意；三、明若有得意，則不為佛所印可；四、明以無著故，為佛所嘆。
人中最為第一者，凡有三種第一：一者、人第一。二者、離第一，謂離二種障：一、離煩惱障；二、離定障也。三者、德第一，即得無諍定及斷煩惱障智、斷定障智。
問：何因緣修無諍三昧？
答：凡有三義：一者、昔聞佛說此三昧有種種功德，心信愿得，今成羅漢，故修此定，由昔因故，便習得也；二者、在凡夫時，於多眾生起諍，故受苦報，今得無學，還憶昔憂悔，故修此定；三者、欲令多人得現果報，故復修之。得此定已前，作方便守護他心，無一眾生於我起諍，然後現身，故名無諍。
問：以何方便法修此定耶？
答：前散心中發愿，隨其心愿，要期近遠，或一土一村人物處所，悉愿見其形相、姓族名字及知其心所趣向。發此愿已，入達分三昧，如昔所愿，皆悉分明。此事已，還出散心，憶念定中所見，如夢中所見，覺已還憶，以是義故，能遮惡生善，不煩惱他，故名無諍。無諍與愿智相成，如前說也。
問云：何名為無諍？
答：有人言：以慈心為無諍。以慈心故，不與物諍。有人言：第四禪名無諍。以此定離三災，免四受故也。有人言：空解為無諍定。有人言：即以無諍智為無諍定。今依論釋，論云：依彼善吉者，遠離二種障。斷煩惱故，得羅漢，斷三昧鄣，得無諍定，故知此別是方法定，非是空解，亦非四禪，亦非慈心也。
問：文云離欲羅漢，離何欲耶？
答：非是離煩惱之欲，乃是善吉好修阿蘭若行，遠離五欲、五塵之境，名為離欲。阿蘭若者，此云無事，即是優游任放，不為塵累所拘。四段文處易知，不須出也。
佛告須菩提：如來昔在然燈佛所下，是第二章舉大乘因果，釋成上義。就文為兩：第一、舉大乘因，釋成前義；第二、舉大乘果，釋成前義。就舉大乘因中開為二別：第一、舉受記；第二、明嚴土。今即初，所以有此文來者，從上如來所說法不可取，不可說文生。若言諸法不可取者，昔為儒童菩薩應不得記；若昔為儒童菩薩遂得記者，則諸法可取。若言諸法不可說者，然燈佛不應為其授記，既為釋迦授記汝於來世當得作佛，則是可說。以時會有於此疑故，佛騰眾疑問於善吉，故云：如來於然燈佛所有法得菩提不？善吉答云：於然燈佛所實無所得。此意明不見人是能得，無有記之可得，具如凈名彌勒章記，如是無得無不得，乃名得受記，此得實無所得也。
北人云：凡有四時受記：一、是習種性不現前受記；二、是道種性亦不現前受記；三、是初地現前受記；四、是八地大無生忍現前受記。此中文明釋迦由是習種性菩薩，未得初地已上無生法忍記。今佛問善吉云：我於爾時已證初地無生法忍三菩提耶？乃至金剛已後常住現果證三菩提耶？善吉答云：如來爾時未得初地無生法忍三菩提，亦未得金剛後常住三菩提。今謂論無此義，又未見經說，若就義推，於理不可。此中乃明無依無得之義，破有依有得之疑，成上不可取不可說意，云何乃作行位淺深解釋？故於義不然。但經中不無三賢十圣之說，首楞嚴經亦有四種受記之文，非此中正意也。
於意云何？莊嚴佛土不下，此第二次辨嚴土釋成上義，來意同前。若言諸法不可取不可說，云何菩薩取凈佛土行？為釋此疑，故有此文來也。
問：因行無量，何故前辨受記，今明嚴土？
答：受記是菩薩自行，嚴土是化他行。自悟無生故，佛授記，是自行；眾生之類是菩薩佛土故，嚴土之行，則是化他行。行門雖多，不出此二，是故明也。又前論得記，則是正果；今論嚴土，則依果。又菩薩得無生已後，更無余事，唯成就眾生凈佛國土故。
次第二句來，文亦有二，一問二答。問意可知，就答中有二：第一、正明嚴土之真偽；第二、勸修凈土因。今即是初，若依大品經說：此中始終圓成一意。即是菩薩無大莊嚴為大莊嚴，雖大莊嚴，實無莊嚴。然依論釋，此中文云須菩提言：不也，世尊者，此明如來法身實無七寶形相莊嚴，故不應言菩薩有七寶凈土之可取也。
如來說莊嚴佛土者，疑者云：若形相莊嚴非真土者，佛何故說七寶等為凈土，令菩薩修凈土因，取凈土果耶？故今釋云：如來以正法為身，無身非身，是故無土。今說形相為凈土者，此為始行之人令棄土沙之穢，取寶玉之凈耳，非是第一義真凈土也。故言如來莊嚴佛土，則非莊嚴也。是名莊嚴者，此是第一義真實莊嚴，正以諸法實相，無德不備，無累不凈，故名莊嚴。為至人之所棲止故，名之為土。
應如是生清凈心下，此第二明凈土因。然上明土果，破別相世俗之土，明第一義真凈佛土，故明二土真偽不同。此中辨因有得失之異，就文開為三別：第一、正勸修得；二者、勸舍失；三者、重勸修得。應如是生清凈信心，此即是勸修得也。不應住聲香味觸法生心者，此第二句勸失舍。應無所住下，第三句勸修得。
須菩提！譬如有人身如須彌山王下，第二明大乘果證前無取無說，成格量之義。就文為二：前佛問，次善吉答。今即初，問成論人釋云：山王廣大，譬無相理廣大也。今謂不然，非但義無次第，亦是文無所出。今依論生起，猶為釋疑，疑云：若無取無說者，云何諸佛取得菩提而為他說得菩提耶？所以舉須彌山者，明須彌於十寶山中最大，譬佛於十地中最大。須彌，此云妙高山，亦云安明山也。釋意云：如須彌山，雖於十寶山中之大，亦無心言大。佛亦爾，雖於眾圣中大，亦云無心言大，雖得菩提，亦無心言得也。
佛說非身，是名大身者，又釋疑，疑云：聞須彌無心言大，謂與佛齊，須彌既是有為有漏，言佛亦是有為有漏。故今釋云：佛說非身者，明佛不同須彌，非是有為有漏身，故云非身，是名大身；即是無為無漏身也，故云是名大身也。
問：此舉三佛中何佛耶？
答：正舉報佛。所以然者，報佛正是修因滿故，得菩提，法佛是佛性，未得菩提故，不說法佛。得報佛竟，方起應化，故化佛亦非得菩提，故但舉報佛也。
須菩提！於意云何？如河中所有沙數下，此第二舉諸河沙珍寶布施，格量持說四句偈也。所以有此文來者，凡有二義：一者、上明布施少，正是三千世界珍寶故，不及持經；今明布施多，謂諸沙世界珍寶應及持經。又上大千珍寶但施眾生故，是福田劣；今沙珍寶供養諸佛，此是福田勝，應及持經。今明雖施多田勝，由是有所得施，亦不及持經也。
問：先說大千格量既不及持經，何故不即說沙珍寶以格量持經耶？
答：增數明義，從小至多，實應相次，但上聞大千格量不及持經，時會或未了，不及之所以，謂波若猶是可取可說，云何受持四句及勝大千珍寶？是以上廣釋疑，明波若非可取可說故，四句雖少，若持若說，其福則多；布施雖多，是可取可說故，其福則少。所以釋前疑竟，方顯勝之所由，故方更格量也。就此文中為二：一、明財施福多；二、明法施格量。就初有兩問答，即為二意，初一番明沙數多，後一番明福德多。今以問答相承，直為四別：一、舉沙數為問；二、稱事而答；三、舉財施為問；四、明施福多也。初問中有三意：前舉一沙為本；二、以沙數河；三、以彼沙數河中之沙為問。第二答中有兩意：初直答多，從後德。但諸河下，顯多之義，明諸河顯數尚以無邊，況河中之沙云何可數？
問：何因緣故，佛經之中多舉河為喻？
答：於四河中，河最大，其沙又多，故舉為喻；二者、外道云此是吉河，入中洗者，罪垢清凈，故舉為喻；三者、余河名字數轉，此河世世名字不轉也。又五天竺國在此河邊住，佛弟子眼見，故舉為喻。香山頂有阿耨達池流出四河，河即是四河中一也。有人言：此河長八千里，廣處四十里，狹處十里，此中沙極細如麨面，水作白色如乳，極深象馬度皆沒。
次舉經格量，其文可見。財施不及法施者，具有多義：一者、明法施之時，能施之人多是圣人智人；若使財施，能施之者則不爾。愚人無能行施，所以財施則劣，法施則勝也。二、明受法施之人，亦必是智人方能領受；愚者之與畜生不能受，此故明法施為勝。三者、明得福為勝，財施則但明能施之者得福，受施之者則不得；若使法施，則能所二人并皆得福，是故為勝也。四者、法施則能施、所施皆得而不失；若使財施，則受施之人得五事果，能施則失也。五者、財施則但益肉身，法施則益法身。六者、則法施能斷惑，財施正是伏慳。七者、法施則出有法，財施則是有流。八者、財施果有盡，法施果無盡。九者、財施不一時得，法施則一時而得。十者、明法施具四攝，財施但一攝，是故法施勝於財施也。
復次，隨說是經下，上來舉二財施格量四句經竟，此下第二嘆經之處及美受持之人，明經在處則處貴，在人則人尊。就文有四：一、明經在處則處重；二、明在人則人尊；三、釋人尊；四、釋處重。如塔者，塔婆，外國語，亦云支提，此云方墳。然為尊法身，是故敬塔，為重此經故，供養所在處。
問：大品云：滿十方舍利作一分，波若經卷為一分。佛問天主：二分之中，意取何所分？天主答：寧取波若經卷，以能生舍利及一切佛法故。若爾，經既勝於舍利，則應經所在處過於塔廟，今云何言如塔？經處若言如塔，則波若經卷應如塔舍利，以理言之，實應過塔，但世間敬塔以為尊極，是故今借以喻耳。
何況有人下，第二明在人則人尊。當知是人下，第三釋人尊。若是經典下，第四釋處貴。此經諸佛之母，能生諸佛及三乘十地。大品云：波若所在之處，十方諸佛常在其中。故欲供養佛，當知供養波若，波若與佛無二無別，故云則為有佛也。及尊重弟子者，此處乃有文殊、普賢，非止目連、身子。大品云：諸天日作三時禮敬，六齋日彌多。故經所在處，四面皆令清凈也。
當何名此經下，若依開善，從上已來并是說波若體，此之一章明波若名，即是名說也。今明名說、體說非無此義，但此文猶屬格量段也。前格量中開為二別：第一、正舉二種財施格量稱嘆；第二章辨於經名。所以辨經者，上舉二施格量及稱嘆，經在處則處貴，居人則人尊，時眾聞經有斯勝德，咸欲受持，但未識名字，是故此中辨名也。就文為二：初問，次答。問中有二：一、問經名；二、問受持也。
佛告須菩提：是經名為金剛波若下，第二答經名。前問有二：一、問經名；二、問受持。今具答二問，開為二別：第一、正答二問；第二、釋成答問意。今前答二問即為二，初答名，二答受持。今前答名。金剛般若者，波若未曾法譬，非譬不譬，假設譬名；非法不法，強作法名；非名不名，強為立名，名金剛波若耳。
以是名字下，第二答持經問。所以者何下，第二釋成答問意。他云：答名中三段：一、標金剛之名，即辨堅利之義；第二、遣於體堅；第三、遣其用利。上答名，即標堅利義竟，此下即是遣其體堅。就遣體堅中二句：初明佛說波若即非般若，明心行斷也；下如來無所說，明絕言語也。今問上不可取，不可說，已明心行斷，語言絕，今何因緣更復明絕？今依論判此二句，初句明下有所異，次句明上有所同。
問：何故明下有所異，上有所同耶？
答：下同二乘，上異諸佛，則波若不足可尊敬受持；良由下異二乘，上同諸佛，故可尊敬，以勸物之意，故作此說也。
下有異者，上標此經名為金剛，但二乘斷惑之智亦名金剛，未知此經名金剛者，是何金剛耶？故釋云：佛說波若者，此是佛波若，佛金剛也；則非般若者，非是二乘智慧，非二乘金剛也。
須菩提！於意云何下，他云：前明斷心行，今辨絕語言。今依論意不然，前文明下有異，今句明上有所同。時會疑云：但釋迦作此說般若，余佛亦作此說耶？故佛牒時眾疑問善吉：如來有所說不？此問意明釋迦獨有此說，余佛不作此說耶。
須菩提云：如來無所說者，此明釋迦無別有說，還同十方三世佛說，離三世佛說外，無別有說也。故大品無作品云：說是波若時，十方各千佛現，同說是波若經。難問者皆號釋提桓因，解釋波若者皆名須菩提。天主更問：但現在十方佛作此說？未來諸佛亦作此說？佛答：當來彌勒亦作如是說。故知十方三世佛同作此說。大品廣故，廣明同，今文略故，略明同。所以同者，明波若只是一正觀，正道豈當有異耶？
須菩提！於意云何下，他云：此是第三，遣於用利，波若能斷假實二惑，得假實二解故，是波若之用。今此中明假實兩境皆空，豈有兩惑可斷，二解能斷？故是遣其用利也。他就此中為二：初明依果空，次身相下明正果空。初中又兩：一者、舉微塵，明實法空；二者、舉世界，辨假名空也。今依論第二釋成格量優劣，所以時眾疑，何故持經小而福多，布施多而福少耶？故今釋云：布施雖多，是煩惱塵染因，還得顛倒生死果。譬如大千世界微塵雖多，還成世界塵土之果。明四句雖小，此是不顛倒因，還得不顛倒果故，持經雖少而得福多，布施雖多而福小也。
文云諸微塵者，明微塵有兩種：一者、塵染之塵；二者、成世界無記之塵。以兩塵相濫故，今簡之。諸微塵者，是成地微塵也。非微塵者，非塵染微塵也。是名微塵者，結是成地微塵也。如來說世界下，前明因，今辨果如文。
次舉三十二相者，他云：前明依果空，今明正果空。依果空中有假實，今正果空有問答。今明前云不可以身相見如來，已明正果空，此中何因緣復明耶？故不同常說。依論猶是釋成上格量意，明何但布施塵染之福不及持經，只相好之業亦不及持經。又持經之福尚勝相好之業，豈不勝布施耶？故有此文來。此中直明二果優劣，即顯二因優劣也。何者？法身之果勝相好之果，顯法身因勝相好因，以持經是法身法故，持經福勝相好業也。於意云何？可以身相見如來不者，可以相好身見法身以不，作此問也；須菩提答云不可以身相見如來者，不可以相好見法身也。如來所說身相，則非身相者，此明所說身相非法身也。是名身相，是相好身也。
須菩提！以河沙身命下，第二明內施格量。上外施格量中有二：初舍三千世界七寶，次舍沙世界七寶。今內施格量中亦二：初舍沙身命，次舉日三時舍沙身命布施。今初，所以有此文來者，上明外施格量，此未足稱易，今舍內身命，方乃為重也。又上明外施是下施格量，今明內施是中施格量。何以知之？大論呵迦旃延以內施為上。若是財施，此明名下施，內施名中施，若無依無得施，方是上施，汝何得以中為上耶？故知內施是中施，故從下施格次至中施格也。此文為二：初、正明格；第二、領解釋疑。初復為二：初、正明舍沙身；第二、正格。今初，云舍沙身者，今生舍一身命施，次生復舍一身命布施，如是舍沙身命布施也。就受施中具有三句：一、須身不須命，如止須食肉；二、須命不須身，如怨家止欲得命；三、身命俱須，通上二句也。若復有人下，第二正格量，然持說俱得功德如文。